 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 марта 2026 г. N 88-1551/2026
 
Дело N 2-1272/2025
 
N 65RS0001-01-2024-004077-92
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Власенко И.Г.,
судей Дубовик М.С., Фурсова В.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора г. Южно-Сахалинска, действующего в интересах А., к индивидуальному предпринимателю Д. о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда
по кассационному представлению прокурора Сахалинской области на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 10 сентября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Дубовик М.С., выслушав прокурора Плетневу С.Н., судебная коллегия
 
установила:
 
Прокурор г. Южно-Сахалинска, действуя в порядке статьи 45 Гражданского процессуального кодекса РФ в интересах А., обратился в суд с иском к ИП Д. о защите нарушенных трудовых прав А.
В обоснование заявленных требований указано, что ходе прокурорской проверки установлено, что А. с 21.05.2022 работал в должности бригадира по расчистке лесополосы у индивидуального предпринимателя Д., выполнявшего подрядные работы по договору подряда от 22.04.2022, заключенному между ПАО "Сахалинэнерго" и ИП Д. на выполнение работ по ремонту ВЛ 35-220 кВ (расчистка трасс) "Распределительные сети" ПАО "Сахалинэнерго".
Однако трудовые отношения работодателем письменно оформлены не были и были прекращены 21.09.2022, в связи с объявлением работником простоя из-за невыплаты причитающейся А. заработной платы.
Истец просил: признать отношения, возникшие между А. и индивидуальным предпринимателем Д. в период с 21.05.2022 по 21.09.2022 трудовыми, взыскать с ИП Д. в пользу А. задолженность по заработной плате за период работы с 21.05.2022 по 21.09.2022 в размере 520 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 53 667,30 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в соответствии со ст. 236 ТК РФ в размере 60 957,01 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Южно-Сахалинского городского суда от 25 апреля 2025 г. исковые требования удовлетворены частично, отношения между А. и индивидуальным предпринимателем Д. в период с 21.05.2022 по 21.09.2022 признаны трудовыми по должности мастера, с индивидуального предпринимателя Д. в пользу А. взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Дополнительным решением Южно-Сахалинского городского суда от 3 июля 2025 г. разрешен вопрос о взыскании с ответчика государственной пошлины в бюджет
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 10 сентября 2025 г. решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационном представлении прокурор Сахалинской области не соглашается с решением суда первой инстанции и апелляционным определением в части определения задолженности перед истцом по заработной плате. Указывает, что факт выплаты заработной платы за период трудовых отношений не доказан, денежные средства, перечисляемые на счет истца ежедневно, были связаны с расходами на нужды бригады. Также не соглашается с размером компенсации морального вреда, который не соответствует требованиям разумности, длительности нарушения прав истца и степени вины работодателя. Просит отменить апелляционное определение, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В письменных возражениях на кассационное представление ответчик просит оставить апелляционное определение без изменения.
В судебном заседании кассационного суда прокурор доводы кассационного представления поддержал.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, о чем в деле имеются отчеты об отслеживании почтовых отправлений и вручении судебных извещений, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, в соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено в их отсутствие.
В соответствии с требованиями части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные постановления подлежат проверке в пределах доводов кассационного представления в части взыскания в пользу материального истца заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, компенсации за задержку выплат и размера компенсации морального вреда.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Такие нарушения допущены судами в пределах доводов кассационного представления.
Как установлено судами и следует из материалов дела, между истцом А. и ИП Д. в период с 21.05.2022 по 21.09.2022 установлены трудовые отношения по должности мастера (бригадира по расчистке лесополосы).
Работа бригады заключалась в расчистке трассы (просек) в рамках договора ... на выполнение работ по устройству просек линий электропередач филиала "Распределительные сети" ПАО Сахалинэнерго на объектах последнего, заключенному с ИП Д.
В указанной части решение Южно-Сахалинского городского суда от 25 апреля 2025 г. вступило в законную силу, сторонами в кассационном порядке не обжалуется и предметом проверки суда кассационной инстанции не является.
Определяя размер подлежащей взысканию невыплаченной заработной платы в пользу истца, суд первой инстанции исходя из отсутствия доказательств об установлении истцу конкретного заработка за выполняемую им работу и доказательств достигнутого соглашения о размере заработной платы, пришел к выводу, что подлежащая взысканию в пользу истца заработная плата подлежит определению на основании данных о минимальном размере оплаты труда, установленного Соглашением о минимальной заработной плате в Сахалинской области на 2022 г. от 13.12.2021 с учетом северной надбавки и районного коэффициента, пришел к выводу, что за отработанный период истцу причиталась к выплате заработная плата в размере 143 847,58 руб. и компенсация за неиспользованный отпуск (9,33 дней) в размере 11 783,14 руб.
При этом суд установил, что в спорный период времени ИП Д. перечислил на банковский счет А. денежные средства в общей сумме 493 488 руб., в отсутствие обоснования причин переводов, суд пришел к выводу, что денежные средства перечислялись ответчиком в счет причитающейся истцу заработной платы, в связи с чем не усмотрел оснований для взыскания в пользу истца заявленных выплат.
Принимая во внимание, что установлен факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, выразившихся в ненадлежащем оформлении трудовых отношений, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса РФ, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
Суд апелляционной инстанции с такими выводами согласился, оставил решение суда первой инстанции без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам кассационного суда приходит к выводу, что апелляционное определение в обжалуемой части нельзя признать законным, поскольку оно основано на неправильном применении норм материального и процессуального права.
В силу статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Обращаясь с иском в суд в интересах А. прокурор указал, что заработная плата мастера, задействованного в валке (рубке) лесных насаждений, в том числе в границах высоковольтных линий электропередач на руки составляет 130 000 руб., что следует из информации АО "ТК "Русгидро", ранее осуществлявшего аналогичные работы по расчистке трасс для ПАО "Сахалинэнерго".
Суд первой инстанции приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применил, сведения о размере вознаграждения по аналогичной должности оставил без надлежащей оценки, а сведения о наименовании должностей истца в территориальный орган службы статистики по Сахалинской области представлены некорректно, что не позволило определить размер заработка по аналогичной должности в данной местности.
Судом не учтено, что в материалы дела представлены документы ПАО "Сахалинэнерго" о допуске персонала для производства работ по расчистке просек на высоковольтной линии (35 кВ Т304 Макаров-Заозерное), где А. указан бригадиром (мастером), имеющим допуск по электробезопасности 4 группы, в подчинении которого находятся вальщики леса, производство работ осуществлялось истцом в отрасли электросетевого хозяйства.
При этом соответствующий запрос по указанной должности истца в органы статистики судами не направлялся.
Кроме того, в нарушение статьи 67 ГПК РФ судами оставлены без оценки пояснения самого истца о том, что денежные суммы, перечисленные ему ответчиком, были связаны с расходами на нужды бригады, не установлено дальнейшее движение уголовного дела, в рамках которого имеются показания свидетелей о договоренности между истцом и ответчиком о выплате заработной платы за 3 месяца после окончания работ, не учтено, что невыплата заработной платы послужила основанием для обращения истца в правоохранительные органы и возбуждения уголовного дела.
Суд апелляционной инстанции неполноту рассмотрения данного дела не восполнил, ошибки нижестоящего суда не исправил.
Кроме того судами допущены нарушения норм материального права в части определения размера компенсации морального вреда, взысканного в пользу истца А.
Порядок и условия возмещения морального вреда работнику определены статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством (статьи 151, 1099, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В абзаце четвертом пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости.
Из изложенного следует, что работник имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав неправомерными действиями или бездействием работодателя. Определяя размер такой компенсации, суд не может действовать произвольно.
При разрешении спора о компенсации морального вреда в связи с нарушением работодателем трудовых прав работника суду необходимо в совокупности оценить степень вины работодателя, его конкретные незаконные действия, соотнести их с объемом и характером причиненных работнику нравственных или физических страданий и индивидуальными особенностями его личности, учесть заслуживающие внимание фактические обстоятельства дела, а также требования разумности и справедливости, соразмерность компенсации последствиям нарушения трудовых прав работника как основополагающие принципы, предполагающие установление судом баланса интересов сторон. При этом соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда должны быть приведены в судебном постановлении.
Однако судебные постановления судов первой и апелляционной инстанций в части определения размера подлежащей взысканию с работодателя в пользу А. компенсации морального вреда в размере 5 000 руб. не отвечают нормативным положениям, регулирующим вопросы компенсации морального вреда и определения ее размера, в системной взаимосвязи с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации (статьи 151, 1101) и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации, поскольку судебные инстанции не привели мотивов и не обосновали, почему они пришли к выводу о том, что такая сумма является достаточной компенсацией истцу причиненных ему ответчиком нравственных страданий.
Судебные инстанции не учли значимость для А. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а именно его права на труд, которое относится к числу фундаментальных неотчуждаемых прав человека и с реализацией которого связана возможность осуществления работником ряда других социально-трудовых прав, в частности права на справедливую оплату труда, на отдых, на социальное обеспечение в случаях, установленных законом, и др. Суды первой и апелляционной инстанций оставили без внимания, что характер и глубина нравственных страданий и переживаний работника зависит от значимости для него прав, нарушенных работодателем, и от объема таких нарушений, степени вины работодателя.
Суды первой и апелляционной инстанций не дали оценки обстоятельствам, имеющим значение для решения вопроса о размере компенсации морального вреда, причиненного А. вследствие нарушения работодателем его трудовых прав, в частности, таким как: работодатель на протяжении всего периода работы истца трудовые отношения в соответствии с требованиями трудового законодательства с ним не оформил, не производил за работника А. начисление и уплату страховых взносов в соответствующие фонды и обязательных платежей в налоговый орган, то есть продолжительное время нарушал трудовые права А., что повлекло, в том числе возбуждение уголовного дела, обращение истца в органы прокуратуры за защитой нарушенных прав.
Аналогичная позиция изложена в Определении Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от 07.11.2022 N 5-КГ22-91-К2.
Исходя из приведенного, выводы судов первой и апелляционной инстанций о размере взыскиваемой в пользу А. суммы компенсации морального вреда в размере 5 000 руб. не основаны на законе, так как в нарушение норм материального права об основаниях, принципах и критериях определения размера компенсации морального вреда не мотивированы, в судебных постановлениях не приведены доводы в обоснование размера присужденной истцу компенсации морального вреда со ссылкой на какие-либо доказательства, что не отвечает требованиям, предъявляемым положениями статей 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к судебным постановлениям судов первой и апелляционной инстанций соответственно.
Допущенные судами нарушения норм процессуального и материального права повлияли на исход рассмотрения спора, без устранения которых, невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов материального истца.
Учитывая, что повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции (пункт 37 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 июня 2021 г. N 16), судебная коллегия кассационной инстанции считает необходимым отменить состоявшееся апелляционное определение и направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, разрешить возникший спор в соответствии с требованиями закона и установленными обстоятельствами данного дела.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 10 сентября 2025 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Мотивированное определение составлено 25.05.2026.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2026 г. N 88-1731/2026
 
Дело N 2-235/2025
27RS0015-01-2025-000144-87
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Калиниченко Т.В.,
судей Дубовик М.С., Сабашнюк Л.Ю.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ч. к обществу с ограниченной ответственностью "Сибтэк" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Сибтэк" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 22 августа 2025 г.
Заслушав доклад судьи Дубовик М.С., выслушав объяснения представителей ответчика С., Сакимбаевой А., судебная коллегия,
 
установила:
 
Ч. обратилась в суд с настоящим иском к обществу с ограниченной ответственностью "Сибтэк" (далее - ООО "Сибтэк"). В обоснование исковых требований указано, что Ч. 08.02.2024 трудоустроилась на работу в общество с ограниченной ответственностью "..." (далее - ООО "МПМК") на должность инженера по охране труда, противопожарной безопасности и экологии. Наряду с основным местом работы Ч. по поручению работодателя осуществляла трудовую деятельность по вопросам охраны труда в ООО "Сибтэк". С 19.11.2024, уволившись с основного места работы в ООО "МПМК", она продолжила осуществлять трудовую деятельность в ООО "Сибтэк". Работу в должности инженера по охране труда, противопожарной безопасности и экологии истец выполняла у ответчика до 09.12.2024.
Трудовые отношения надлежащим образом ООО "Сибтэк" с Ч. не оформлены, заработная плата истцу не выплачена. Задолженность ответчика по выплате истцу заработной платы перед истцом за период с 08.02.2024 по 09.12.2024 составила 464 933 руб. 18 коп. Ответчиком не исполнены обязанности по уплате налога на доходы физических лиц, по уплате страховых взносов на пенсионное, медицинское и социальное страхование. Незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред.
На основании изложенного, Ч. просила суд установить факт трудовых отношений с ООО "Сибтэк" в период с 08.02.2024 по 09.12.2024 по совместительству;
возложить на ответчика обязанность заключить с истцом трудовой договор по совместительству; внести в электронную трудовую книжку истца запись о трудовой деятельности, выдать приказ о приеме на работу и увольнении, справки о заработной плате, справки о доходах, о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах, о периоде работы; произвести уплату налога на доходы физических лиц, страховые взносы на пенсионное, медицинское и социальное страхование в размере 235 609 руб. 73 коп.;
взыскать с ООО "Сибтэк" задолженность по заработной плате в размере 464 933 руб. 18 коп.; компенсацию за неиспользованный отпуск - 80 801 руб. 24 коп.; компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск - 114 043 руб. 79 коп.; компенсацию морального вреда - 50 000 руб.
Решением Ванинского районного суда Хабаровского края от 22 апреля 2025 г. в удовлетворении исковых требований Ч. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 22 августа 2025 г. решение суда первой инстанции отменено, принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между работником Ч. и работодателем ООО "Сибтэк" в должности специалиста по охране труда с 08.02.2024 по 18.11.2024 по совместительству. С ООО "Сибтэк" в пользу Ч. взысканы: задолженность по заработной плате - 428 271 руб. 94 коп.; компенсация за неиспользованный отпуск - 50 245 руб. 14 коп., компенсация за нарушение сроков выплат - 241 310 руб. 88 коп., компенсация морального вреда - 20 000 руб. На ООО "Сибтэк" возложена обязанность оформить с Ч. трудовые отношения по совместительству с 08.02.2024 по 18.11.2024, направить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования по Хабаровскому краю и Еврейской автономной области сведения о трудовой деятельности Ч. в должности специалиста по охране труда с 08.02.2024 по 18.11.2024 по совместительству, произвести в установленном порядке отчисления страховых взносов на пенсионное, медицинское, социальное страховое обеспечение в отношении Ч. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Разрешен вопрос о взыскании государственной пошлины с ответчика в бюджет.
В кассационной жалобе представитель ООО "Сибтэк" (ответчик) просит отменить апелляционное определение, считает его незаконным и необоснованным, принятым с нарушениями норм материального и процессуального права, указывает, что имеющиеся в материалах дела документы за подписью руководителя ООО "Сибтэк" им не подписывались и не оформлялись, составлены в отношении работников субподрядной организации ООО "МПМК", работником которой также являлась истец. Также не соглашается с размером заработной платы взысканной в пользу истца, с учетом установления совместительства.
Письменные возражения на кассационную жалобу не поступили.
В судебном заседании суда кассационной инстанции (с использованием ВКС) представители ответчика поддержали доводы кассационной жалобы.
Истец, иные лица, участвующие в деле в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены в установленном законом порядке, о причинах неявки суду не сообщили, в соответствии с ч. 5 ст. 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены апелляционного определения.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, Ч. с 08.02.2024 по 18.11.2024 состояла в трудовых отношениях по основному месту работы с ООО "МПМК" в должности инженера по охране труда, противопожарной безопасности и экологии на основании трудового договора и приказа о приеме работу N 3 от 08.02.2024.
В период осуществления трудовой деятельности в ООО "МПМК" Ч. также выполняла работу по охране труда в ООО "Сибтэк".
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что правоотношения между истцом и ответчиком не являются трудовыми, так как Ч. осуществляла у ответчика трудовую функцию в рамках гражданско-правовых договоров, заключенных между работодателем истца ООО "МПМП" и ответчиком ООО "Сибтэк".
Пересматривая дело в апелляционном порядке, судебная коллегия апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласилась.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя исковые требования частично, суд апелляционной инстанции исходил из того, что осуществление Ч. трудовой деятельности по вопросам, связанным с охраной труда в интересах ответчика ООО "Сибтэк", по его заданию, в его интересах и под его контролем доказано материалами дела: объяснениями истца; оформлением ответчиком на имя Ч. пропуска на территорию осуществления хозяйственной деятельности ООО "Сибтэк" (территория порта Ванино); подготовкой истцом служебных записок на имя генерального директора ООО "Сибтэк" по вопросам охраны труда; ознакомлением Ч. с Положением о пропускном и внутриобъектовом режимах на объекте транспортной инфраструктуры АО "Дальтрансуголь"; подготовкой Ч. ответов на предписания по промышленной безопасности, отчета по акту соблюдения требований охраны труда, противопожарной безопасности и охраны окружающей среды, протокола собрания работников ООО "Сибтэк" по охране труда; приказом ответчика о назначении ответственных лиц за соблюдением требований природоохранного законодательства; подготовкой Ч. от имени ответчика направлений на медицинский осмотр для сотрудников ООО "Сибтэк".
Обстоятельства работы Ч. в ООО "Сибтэк" на условиях внешнего совместительства в период с 08.02.2024 по 18.11.2024 в должности специалиста по охране труда с подчинением истца установленному у ответчика трудовому распорядку, в интересах, под контролем и по заданию ООО "Сибтэк", ответчиком не опровергнуты.
За указанный период заработная плата истцу ответчиком не выплачивалась, сведения о трудовой деятельности Ч. в орган пенсионного обеспечения ответчиком не направлялись, страховые взносы не уплачивались, налоговые отчисления с заработной платы истца не производились.
Кассационный суд общей юрисдикции выводы суда апелляционной инстанции признает верными.
Суд апелляционной инстанции правомерно исходил из положений статей 15, 16, 19.1, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Оценка и выводы суда относительно имеющихся доказательств и установленных по делу обстоятельств соответствуют требованиям действующего законодательства.
По смыслу взаимосвязанных положений ст. ст. 15, 16, 56, части 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Таких доказательств ответчик суду не представил.
Вопреки доводам кассационной жалобы факт трудовых отношений истца по внешнему совместительству установлен судом на основании собранных по делу доказательств, которым дана надлежащая оценка по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Приведенные в кассационной жалобе доводы о несогласии с размером взысканной в пользу истца заработной платы за период трудовых отношений, подлежат отклонению.
В соответствии с пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вышеназванная правовая позиция Верховного Суда Российской Федерации применена судом апелляционной инстанции правильно.
Установив, что трудовым договором заработная плата истцу не была установлена, доказательств ее размера работодателем представлено не было, трудовые отношения сторон не были должным образом оформлены, суд апелляционной инстанции обоснованно определил размер заработной платы на основании минимального размера оплаты труда, установленного в Российской Федерации с 1 января 2024 г. с начислением на него районного коэффициента и северной надбавки, и исходил из режима работы истца у ответчика по совместительству.
Выводы суда апелляционной инстанции подробно мотивированы, иного расчета заработной платы истца ответчик суду не предоставил, в кассационной жалобе также не привел.
С учетом изложенного, кассационный суд общей юрисдикции не находит оснований сомневаться в правильности выводов суда апелляционной инстанции и принятого по делу судебного постановления, основанного на представленных в деле доказательствах, верном применении норм материального и процессуального права.
Оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 22 августа 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Сибтэк" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение составлено 15.05.2026.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 марта 2026 г. N 88-2385/2026
 
Дело N 2-383/2025
 
14RS0019-01-2025-000191-59
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Калиниченко Т.В.,
судей Власенко И.Г., Егоровой А.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи гражданское дело по иску К.А.ИА. к обществу с ограниченной ответственностью "Миг" о взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе К.А.ИА., действующего через представителя Маркохай А.С., на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) от 8 октября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Калиниченко Т.В., выслушав объяснения представителя К.А.ИА. - Маркохай А.С., судебная коллегия,
 
установила:
 
К.А.ИА. обратился в суд с данным иском, указав, что с 11 февраля 2022 г. по 4 сентября 2024 г. работал в должности <данные изъяты> ООО "Миг", трудовые отношения прекращены по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. Размер заработной платы оговоренный с работодателем составлял 344 500 рублей с учетом всех компенсационных выплат. Согласно справке от 11 сентября 2024 г. истец имеет право на надбавку за северный стаж в размере 80%. Между тем, при трудоустройстве письменный трудовой договор составлен не был. По договоренности с руководством заработная плата имела накопительный характер и должна была быть выплачена по окончании календарного года. В дальнейшем сроки выплаты заработной платы перенесены на январь - февраль 2024 года. 12 февраля 2024 г. произошла смена руководства, ввиду чего было расторгнуто в одностороннем порядке со стороны работодателя соглашение о выплате заработной платы. За период, с марта 2024 г. ему выплачены заработная плата за март 2024 г. в размере 399 780 рублей, за апрель 2024 г.в размере 299 780 рублей, за май 2024 г. в размере 288 250 рублей, за июль 2024 г. в размере 28 369 рублей 70 копеек. В день увольнения окончательный расчет по заработной плате, отпускным не произведен.
С учетом уточненных исковых требований просил взыскать задолженность по заработной плате за период с 11 января 2022 г. по 31 декабря 2022 г. в размере 2 292 211 рублей 29 копеек, за период с 1 января 2023 г. по 31 декабря 2023 г. в размере 2 304 212 рублей 40 копеек, за период с 1 января 2024 г. по 4 сентября 2024 г. в размере 247 613 рублей; компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 11 января 2022 г. по 4 сентября 2024 г. в количестве 138,67 дней в размере 1 202 642 рублей 34 копеек; проценты за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 5 410 569 рублей 82 копейки за период с 1 февраля 2022 г. по 3 июня 2025 г.; проценты за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период с 4 июня 2025 г. по день фактической выплаты задолженности; компенсацию морального вреда в размере 497 000 рублей.
Решением Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) от 3 июня 2025 г. иск удовлетворен частично. С ООО "Миг" в пользу К.А.ИА. взысканы задолженность по заработной плате в размере 4 844 036 рублей 69 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 852 105 рублей 95 копеек, проценты за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 5 205 934 рублей 50 копеек, проценты за задержку выплаты сумм за период с 4 июня 2025 г. по день фактической выплаты задолженности, компенсация морального вреда в размере 120 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Разрешен вопрос о взыскании госпошлины.
Решение в части взыскания с ООО "Миг" в пользу К.А.ИА. задолженности по заработной плате в размере 576 053 рублей 10 копеек приведено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 8 октября 2025 г. решение суда первой инстанции изменено в части.
В пользу К.А.ИА. С ООО "МИГ" взысканы задолженность по заработной плате в сумме 2 486 540 рублей 01 копейка, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 502 884 рублей 23 копеек, проценты за задержку выплат сумм, причитающихся работнику, в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 2 290 288 рублей 90 копеек, со взысканием по день фактической выплаты задолженности в общей сумме 2 989 424 рублей 24 копеек, начиная с 9 октября 2025 г., компенсация морального вреда в размере 40 000 рублей.
В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "МИГ" - без удовлетворения.
Прекращено производство по апелляционной жалобе Г.В.Н. (бывшего руководителя работодателя) в связи с отказом его от жалобы.
В кассационной жалобе К.А.ИА. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, указывая на неправильное установленные по делу обстоятельства, поскольку осуществлял трудовую деятельность не в Московской области, а в г. Москва, работая по совместительству в ООО "Конструктивстрой" и при расчете среднего заработка должны применять данные о средней заработной плате в г. Москва, которые выше - на октябрь 2021 г. - 215 189 рублей, на октябрь 2023 г. - 215 189 руб., не соглашается с расчетом суда апелляционной инстанции о вычитании из сумм заработной платы суммы 1 252 167,5 рублей, которые выплачивались работодателем как материальная помощь, в дальнейшем были переквалифицированы работодателем в единовременные стимулирующие выплаты.
В письменных возражениях ООО "Миг" просит кассационную жалобу оставить без удовлетворения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель К.А.ИА. на доводах кассационной жалобы настаивала.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, извещены надлежащим образом, на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в их отсутствие.
Ходатайство ООО "Миг" об отложении судебного заседания суда кассационной инстанции на другую дату в связи с болезнью представителя юридического лица, судом кассационной инстанции отклонено, поскольку в силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив обжалуемое судебное постановление в пределах доводов кассационной жалобы, возражений на нее, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит правовых оснований для его отмены и удовлетворения кассационной жалобы.
Судами установлено и следует из материалов дела, что К.А.ИА. с 11 января 2022 г. по 4 сентября 2024 г. работал <данные изъяты> ООО "Миг", расположенном и ведущем хозяйственную деятельность в Республике Саха (Якутия).
Сведения о периоде трудовых отношений К.А.В. занесены в электронную трудовую книжку истца, основанием для прекращения трудовых отношений явилась инициатива работника - пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Трудовой договор в письменной форме сторонами не заключался.
С 11 января 2022 г. К.А.В. осуществлял трудовые обязанности удаленно, проживая в Московской области, с 1 марта 2024 г. по 4 сентября 2024 г. - в г. Нерюнгри Республики Саха (Якутия).
В период с 11 января 2022 г. по 28 февраля 2024 г. по соглашению между работником и работодателем заработная плата была депонирована и не выплачивалась.
При рассмотрении дела судом первой инстанции стороной ответчика заявлено о пропуске срока обращения в суд.
Разрешая спор, суд первой инстанции, установив, что между сторонами сложились трудовые отношения, однако за выполнение трудовых обязанностей заработная плата К.А.ИА. не выплачивалась, пришел к выводу о нарушении трудовых прав истца и частичном удовлетворении его требований.
Определяя размер заработной платы, ввиду отсутствия в деле письменных доказательств, подтверждающих определенный К.А.ИА. размер заработной платы, суд произвел расчет заработной платы за период с 11 января 2022 г. по 4 сентября 2024 г. исходя из сведений Территориального органа Федеральной службы Государственной статистики по Республике Саха (Якутия) о среднемесячной заработной плате для руководителей подразделений (управляющих) в обрабатывающей промышленности в размере 220 710 рублей.
Признавая не пропущенным срок обращения в суд, суд исходил из того, что по соглашению сторон трудовых отношений, заработная плата истца была депонирована за период с 11 января 2022 г.по 28 февраля 2024 г., трудовые отношения прекращены 4 сентября 2024 г., К.А.ИБ. иск предъявлен в суд 3 февраля 2025 г.
Удовлетворяя требования о компенсации морального вреда, суд с учетом объема допущенных нарушений прав истца со стороны ответчика как работодателя, определил размер компенсации в размере 120 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции, пересматривая решение суда в апелляционном порядке, согласился с выводами суда о нарушении трудовых прав истца в связи с невыплатой заработной платы, компенсации за отпуск, а также с правом истца на взыскание с работодателя процентов за несвоевременную выплату заработной платы и компенсацию морального вреда.
Вместе с тем, изменяя размер заработной платы, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что в период с 11 января 2022 г. по 1 марта 2024 г. К.А.В. работал в ООО "МИГ" <данные изъяты> удаленно, проживая в Московской области, определил размер заработной платы по информации, поступившей от Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области по должности руководителей подразделений (управляющих) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах по Московской области, которая по состоянию на октябрь 2021 г. составила 116 706 рублей, на октябрь 2023 г. - 137 837 рублей, без начисления компенсационных выплат - районного коэффициента и процентной надбавки за работу в районах Крайнего Севера.
С марта 2024 г. размер заработной платы К.А.ИА. определен судом апелляционной инстанции по информации территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Саха (Якутия), согласно которой заработная плата руководителей подразделений (управляющих) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах составила на октябрь 2023 г. -195 796 рублей.
Суд апелляционной инстанции определил размер заработной платы с 11 января 2022 г. по февраль включительно 2024 г. по значениями средней заработной платы по Московской области, с марта 2024 г. по Республике Саха (Якутия), взыскал в пользу истца размер задолженности по заработной плате 2 486 540 рублей 01 копейка, компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 502 884 рублей 23 копеек, процентов за задержку выплат сумм, причитающихся работнику, в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в сумме 2 290 288 рублей 90 копеек, со взысканием по день фактической выплаты задолженности, приведя подробный расчет в апелляционном определении. Изменяя размер компенсации морального вреда, апелляционный суд исходил из того, что взысканная сумма 40 000 рублей полностью компенсирует причиненные истцу нравственные страдания.
Изложенные в апелляционном определении выводы сомнений в правильности не вызывают, поскольку соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела и соответствуют нормам материального права, регулирующими возникшие отношения.
Приведенные в кассационной жалобе доводы о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции о размере среднего заработка в период с 11 февраля 2022 г. по 29 февраля 2024 г., определенного по аналогичной должности в Московской области, подлежат отклонению.
Согласно части 1 статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника, а в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
В соответствии с пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вышеназванные нормы права и правовая позиция Верховного Суда Российской Федерации применены судом апелляционной инстанции правильно.
Установив, что трудовым договором заработная плата истцу не была установлена, доказательств ее размера работодателем представлено не было, трудовые отношения сторон при их признании работодателем не были должным образом оформлены, суд апелляционной инстанции обоснованно определил размер заработной платы К.А.ИА. исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в местности, где истец осуществлял трудовые обязанности - в Московской области по месту своего жительства в г. Одинцово.
Выводы суда апелляционной инстанции подробно мотивированы, доказательств подтверждающих позицию истца об осуществлении трудовой деятельности в г. Москва в материалы дела представлено не было, не следует такая правовая позиция истца и из его искового заявления в суд.
Определяя размер заработной платы с 1 марта 2024 г.по дату прекращения трудовых отношений, когда истец осуществлял трудовые обязанности в г. Нерюнгри Республики Саха (Якутия), судом апелляционной инстанции учтено, что согласно платежным поручениям истцу перечислены денежные средства в 2024 году: за март (22 марта 2024 г. в сумме 200 000 рублей, 5 апреля 2024 г. - 99 780 рублей, 12 апреля 2024 г. - 100 000 рублей); за апрель (27 апреля 2024 г. - 50 000 рублей, 8 мая 2024 г. - 249 780 рублей); за май (28 мая 2024 г. - 50 000 рублей, 4 июня 2024 г. - 249 780 рублей); за июнь (17 июня 2024 г. 50 000 рублей, 2 июля 2024 г. - 238 250 рублей); за июль (9 августа 2024 г. - 28 369 рублей 70 копеек), которые квалифицированы судом апелляционной инстанции как заработная плата К.А.ИА.
Суд апелляционной инстанции указал, что указанные суммы заработной платы, полученной истцом в период времени с марта по июнь 2024 г. ежемесячно превышали размер средней заработной платы по Республике Саха (Якутия) для руководителей подразделений (управляющих) в промышленности, строительстве, на транспорте и в других сферах, не усмотрев оснований для взыскания заработной платы исходя из среднего заработка по Республике Саха (Якутия) по аналогичной должности.
Оснований для иных выводов у суда кассационной инстанции не имеется, поскольку данные обстоятельства подтверждены исследованными судом апелляционной инстанции письменными доказательствами - приказами о выплате К.А.ИА. денежных средств, справкой о доходах 2-НДФЛ, ведомостями о выплате заработной платы.
С учетом изложенного, квалификация выплаченных денежных средств обоснованно произведена судом апелляционной инстанции как заработной платы.
Разрешение вопросов доказывания и оценки доказательств отнесено к компетенции судов, рассматривающих дело по правилам для суда первой инстанции, и не охватывается основаниями для кассационного пересмотра судебных актов.
Кассационный суд общей юрисдикции не находит оснований сомневаться в правильности выводов суда апелляционной инстанции и принятого по делу судебного постановления, основанного на представленных в деле доказательствах, верном применении норм материального и процессуального права.
Оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Саха (Якутия) от 8 октября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К.А.ИА. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 23 марта 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2026 г. N 88-1168/2026
 
Дело N 2-2062/2025
25RS0001-01-2025-000923-94
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Калиниченко Т.В.,
судей Дубовик М.С., Сабашнюк Л.Ю.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б. к ООО "ВЛКСервис" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, внесении сведений в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов,
по кассационной жалобе Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 ноября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Калиниченко Т.В., выслушав объяснения Б., представителя ответчика ООО "ВЛКСервис" и третьего лица ООО "ТКС" Скобелевой Д.А., судебная коллегия,
 
установила:
 
Б. обратился в суд с данным иском, указав, что в период с <данные изъяты>. по <данные изъяты>. без оформления трудовых отношений работал в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда в ООО "ВЛКСервис". С момента приема на работу ему была установлена заработная плата в размере 7 000 рублей за смену с 09 часов 00 минут по 19 часов 00 минут (10 часов в день). За весь период работы ответчик выплатил ему заработную плату в размере 331 000 рублей, заработная плата за ноябрь - декабрь 2024 под, отпускные не выплачены.
С учетом уточнения исковых требований просил установить факт трудовых отношений с 13 сентября 2024 г. по 16 декабря 2024 г. в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда с ООО "ВЛКСервис", возложить обязанность заключить трудовой договор, внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку, взыскать невыплаченную заработную плату за период с 1 ноября 2024 г. по 16 декабря 2024 г. в размере 167 650 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 43 622,42 руб., компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей.
Решением Ленинского районного суда г. Владивостока от 18 июня 2025 г. установлен факт трудовых отношений в период с 13 сентября 2024 г. по 16 декабря 2024 г. Б. в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда в ООО "ВЛКСервис".
На ООО "ВЛКСервис" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о работе Б. с 13 сентября 2024 г. по 16 декабря 2024 г. в ООО "ВЛКСервис" в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда.
С ООО "ВЛКСервис" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 167 650 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 43622, 42 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей, расходы, понесенные истцом по оказанию юридических услуг в размере 15 000 рублей.
В остальной части в иске Б. отказано.
Разрешен вопрос о госпошлине.
Протокольным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 30 сентября 2025 г. в связи с рассмотрением дела судом в отсутствие в ООО "ВЛКСервис", не извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, суд апелляционной инстанции перешел к рассмотрению дела по правилам суда первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 21 октября 2025 г. к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора привлечено ООО "Тихоокеанский контейнерный сервис" (ООО "ТКС").
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 ноября 2025 г. решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 18 июня 2025 г. отменено, по делу принято новое решение.
Установлен факт трудовых отношений в период с 13 сентября 2024 г. по 16 декабря 2024 г. Б. в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда в ООО "ВЛКСервис".
На ООО "ВЛКСервис" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о работе Б. с 13 сентября 2024 г. по 16 декабря 2024 г. в ООО "ВЛКСервис" в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда.
С ООО "ВЛКСервис" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 15 094,05 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 33 968,43 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей, расходы, понесенные истцом по оказанию юридических услуг в размере 15 000 рублей.
С ООО "ВЛКСервис" взыскана государственная пошлина размере 7000 руб.
В остальной части требований о взыскании невыплаченной заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, а также в требованиях о возложении обязанности заключить трудовой договор в иске отказано.
В кассационной жалобе Б. ставит вопрос об отмене апелляционного определения, не соглашается с размером определенной судом апелляционной инстанции задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, указывая на допущенные судом апелляционной инстанции нарушения - неполноту протокола судебного заседания, не содержащего в его письменной форме объяснений сторон, имеющих значение для дела, полагает, что судом апелляционной инстанции не дана оценка письменным доказательствам, а именно его работе в условиях сменного режима, не принят во внимание предоставленный им расчет заработной платы, признав его слабой стороной в споре, суд апелляционной инстанции не принял представленные им доказательства, не истребовал письменную переписку в мессенджере Вотсап с Валерием Скобелевым об оплате труда, подтвердившего о стоимости смены 7 000 руб., не соглашается с выводами апелляционного суда о расчете его заработка по статистическим данным, несмотря на наличие предоставленных им письменных доказательств и согласованного размера заработной платы в 7 000 руб. за смену. Указывает на увеличение судебных расходов как в суде первой и апелляционной инстанций, так и понесенных расходов на подачу жалобы в суд кассационной инстанции, которые просит суд кассационной инстанции взыскать в общем размере 45 500 руб.
К кассационной жалобе Б. приложены дополнительные доказательства, которые в судебном заседании суда кассационной инстанции возвращены Б. на основании части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В письменных возражениях ООО "ВЛКСервис" просит кассационную жалобу оставить без удовлетворения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции Б. на доводах кассационной жалобы настаивал, представитель ООО "ВЛКСервис" и третьего лица ООО "ТКС" против доводов кассационной жалобы возражала.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив обжалуемое судебное постановление в пределах доводов кассационной жалобы, возражений на нее, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Пересматривая решение суда в апелляционном порядке по правилам суда первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, руководствуясь положениями и статей 15, 16, 56, 61, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2024 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", удовлетворяя исковые требования Б. об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что совокупностью доказательств по делу подтверждаются доводы истца о том, что он был допущен к работе в должности крановщика (автомобильный) 7 разряда, (короткобазовый) 8 разряда в ООО "ВЛКСервис", выполнял трудовую функцию по должности крановщика в спорный период, доказательств того, что истец не работал в обществе стороной ответчика представлено не было.
В указанной части определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 ноября 2025 г. стороной истца не обжалуется.
Разрешая исковые требования Б. о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статьи 132, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", частично удовлетворяя исковые требования, исходил из того, что доказательств установления заработной платы в указанном истцом размере в деле отсутствуют, определил размер недоплаченной истцу заработной платы исходя из сведений, представленных Приморскстат по запросу Приморского краевого суда, определив задолженность по заработной плате с учетом выплаченной истцу суммы составила 15 094,05 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 33 968,43 руб.
Взыскивая судебные расходы, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями статьи 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и представленными стороной истца, как выигравшей дело стороной доказательствами договором на оказание юридических услуг от 25 декабря 2024 г., актом об оказании юридических услуг от 29 декабря 2024 г., чеком от 25 декабря 2024 г.
Изложенные в апелляционном определении выводы сомнений в правильности не вызывают, поскольку соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела и соответствуют нормам материального права, регулирующими возникшие отношения.
Доводы кассационной жалобы Б. о несогласии с размером взысканной в его пользу заработной платы и компенсации за отпуск подлежат отклонению.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям применены правильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, учтены.
Поскольку письменные доказательства в подтверждение размера заработной платы истца в материалы дела не представлены, суд апелляционной инстанции правомерно принял во внимание сведения Приморскстата о средней заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по Приморскому краю по наименованию группы занятий операторы (машинисты) кранов, подъемников и аналогичного оборудования, которая на октябрь 2023 г. составила 111815 руб., определив задолженность по заработной плате с учетом выплаченной истцу суммы составила 15 094,05 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 33 968,43 руб.
Доводы кассационной жалобы истца о праве на взыскание заработной платы, указанной им в иске в полном объеме ввиду достигнутой в мессенджере ВотсАпп договоренности основаны на неверном толковании норм материального права и отклоняются судебной коллегией.
Доводы жалобы о неполноте письменной формы протокола суда апелляционной инстанции к отмене апелляционного определения не ведут.
Согласно части 1 статьи 228 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в ходе каждого судебного заседания судов первой и апелляционной инстанций (включая предварительное судебное заседание), а также при совершении вне судебного заседания отдельного процессуального действия ведется протоколирование с использованием средств аудиозаписи (аудиопротоколирование) и составляется протокол в письменной форме (далее также - протокол).
Так как в соответствии с частью 1 статьи 229 Гражданского кодекса Российской Федерации протокол в письменной форме является дополнительным средством фиксирования данных о ходе судебного заседания, он может отличаться от аудиозаписи и такие обстоятельства не свидетельствуют о процессуальном нарушении.
Как следует из апелляционного определения, в пользу Б. взысканы судебные расходы, понесенные истцом на оказание юридических услуг в размере 15 000 рублей.
В кассационной жалобе истцом заявлено требование о взыскании судебных расходов в размере 45 000 рублей, в том числе за составление кассационной жалобы 8 000 рублей, с приложением дополнительных доказательств.
В соответствии с частью 1 статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии с частью 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
В соответствии с пунктом 42 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", по смыслу части 3 статьи 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в определении кассационного суда общей юрисдикции указывается на распределение между сторонами судебных расходов, понесенных в связи с подачей кассационных жалобы, представления, в случаях, когда кассационный суд общей юрисдикции оставил обжалуемое судебное постановление без изменения, изменил либо принял новое судебное постановление.
Согласно абзацам 1 и 2 пункта 30 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" лицо, подавшее апелляционную, кассационную или надзорную жалобу, а также иные лица, фактически участвовавшие в рассмотрении дела на соответствующей стадии процесса, но не подававшие жалобу, имеют право на возмещение судебных издержек, понесенных в связи с рассмотрением жалобы, в случае, если по результатам рассмотрения дела принят итоговый судебный акт в их пользу. В свою очередь, с лица, подавшего апелляционную, кассационную или надзорную жалобу, в удовлетворении которой отказано, могут быть взысканы издержки других участников процесса, связанные с рассмотрением жалобы.
Поскольку выводы суда апелляционной инстанции признаны правильными, и оснований для отмены апелляционного определения не установлено, кассационная жалоба оставлена без удовлетворения, требования Б. о взыскании судебных расходов за составление кассационной жалобы на сумму 8 000 рублей, не подлежат удовлетворению.
Доказательства о несении дополнительных судебных расходов при рассмотрении дела судом первой и апелляционной инстанции возвращены стороне истца на основании части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а доводы истца об иных судебных расходах в нижестоящих судах не приняты согласно разъяснениям, данным в абзаце втором пункта 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", поскольку являются дополнительными, не заявлялись в судах нижестоящих инстанций, сторона ранее на них не ссылалась, они не были предметом оценки судов нижестоящих инстанций.
Оснований для отмены постановленного судебного акта в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 ноября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Б. - без удовлетворения.
Заявление Б. о взыскании расходов за составление кассационной жалобы в сумме 8 000 рублей оставить без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 19 марта 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 декабря 2025 г. N 88-9978/2025
 
Дело N 2-23/2025
 
N 25RS0014-01-2024-000392-12
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Украинской Т.И.,
судей Власенко И.Г., Дубовик М.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Я. к ООО "Фармпрепараты" о признании отсутствия системы оплаты труда и бездействия администрации незаконными, определении размера заработной платы, взыскании задолженности по оплате вынужденного прогула,
по кассационной жалобе Я. на решение Анучинского районного суда Приморского края от 11 марта 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 16 июля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Украинской Т.И., судебная коллегия
 
установила:
 
Я. обратился в Анучинский районный суд Приморского края (с указанием о его предъявлении по месту жительства работника) с иском к ООО "Фармпрепараты" о взыскании заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, в обоснование которого указал, что определением Лефортовского районного суда г. Москвы от 08.11.2023 с ООО "Фармпрепараты" в его пользу взыскан средний заработок за неисполнение решения Лефортовского районного суда г. Москвы от 17.09.2020 о восстановлении на работе за период с 18.09.2020 по 08.11.2023 в размере 842 936,77 руб. При определении суммы, подлежащей взысканию, суд указал, что средний заработок определен вступившим в силу решением от 17.09.2020. Считает, что решение Лефортовского районного суда г. Москвы от 17.09.2020 не препятствует истцу установить иной размер заработной платы по трудовому договору и довзыскать сумму заработка за время вынужденного прогула в новом исковом производстве. Ссылаясь на отсутствие в ООО "Фармпрепараты" действующей системы оплаты труда, полагает, что размер среднего заработка может быть установлен исходя из обычного вознаграждения работника по его квалификации в регионе г. Москва.
Уточнив исковые требования, просил признать отсутствие системы оплаты труда в ООО "Фармпрепараты", бездействие администрации ООО "Фармпрепараты" по данному вопросу незаконными; по состоянию на дату вынесения решения суда определить Я. размер заработной платы по трудовому договору с ООО "Фармпрепараты", заключенному 29.03.2019 по должности "помощник юриста", исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в местности - 149 255 руб. в месяц (по правилам п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15). Взыскать (довзыскать путем пересчета) с ООО "Фармпрепараты" в его пользу задолженность по оплате вынужденного прогула за период с 18.09.2020 по 08.11.2023 в размере 4 776 093,99 руб.
Решением Анучинского районного суда Приморского края от 11.03.2025, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 16.07.2025, в удовлетворении исковых требований отказано.
В кассационной жалобе Я. просит отменить судебные постановления по делу в части отказа внесения изменений в трудовой договор и направить дело в указанной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции. Указывает, что основанием для внесения изменения в трудовой договор является несоответствие заработной платы Я. квалификации и сложности труда. В решении от 17.09.2020 N 2-1583/2020 такие вопросы не исследовались и не оценивались. Кроме того, решением от 17.09.2020 разрешен спор за другой период, отличный от настоящего. При отсутствии тождественности иска по решению от 17.09.2020 и иска по настоящему делу у суда имелись основания для определения заработной платы по п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15.
Письменный отзыв от ответчика на доводы кассационной жалобы не поступил.
Я. после подачи кассационной жалобы и принятия ее к производству суда заявил ходатайство об обеспечении его участия в судебном заседании посредством использования системы видеоконференц-связи судов г. Москвы, в удовлетворении которого отказано в связи с отсутствием организационно-технической возможности обеспечить ВКС в назначенное время судебного заседания с учетом разницы в часовых поясах.
От Я. поступило ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Другие лица, участвующие в деле, надлежаще извещены о времени и месте судебного заседания кассационного суда, однако в судебное заседание не прибыли. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК Российской Федерации их неявка не препятствует рассмотрению дела.
Изучив материалы дела, доводы кассационной жалобы, кассационный суд общей юрисдикции оснований для удовлетворения кассационной жалобы не находит.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении дела не допущены.
Частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами (часть 5 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 1 статьи 133.1 этого же Кодекса).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как следует из материалов дела и установлено судами, 29.03.2019 между Я. и ООО "Фармпрепараты" заключен трудовой договор, по условиям которого Я. назначен на (должность), с окладом 11 000 руб. в месяц, срок действия договора один год.
Вступившим в законную силу решением Лефортовского районного суда г. Москвы от 17.09.2020 срочный трудовой договор от 29.03.2019, заключенный между Я. и ООО "Фармпрепараты", признан заключенным на неопределенный срок. Признано незаконным увольнение Я. в соответствии с приказом N 23 от 17.06.2019. Я. восстановлен на работе в ООО "Фармпрепараты" в должности помощника юриста с 18.06.2019. Признан незаконным установленный трудовым договором размер оплаты труда, на ООО "Фармпрепараты" возложена обязанность увеличить размер заработной платы до минимального размера оплаты труда в г. Москве. С ООО "Фармпрепараты" в пользу Я. взыскана заработная плата за период с 29.03.2019 по 17.06.2019 в размере 19 636 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 18.06.2019 по 17.09.2020 в размере 3 634,30 руб., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 18.06.2019 по 17.09.2020 в размере 299 422 руб., компенсация морального вреда в размере 5000 руб., судебные расходы в размере 40 000 руб.
Определением Лефортовского районного суда г. Москвы от 08.11.2023 с ООО "Фармпрепараты" в пользу Я. взыскан средний заработок за отказ от исполнения решения суда о восстановлении на работе за период с 18.09.2020 по 08.11.2023 в размере 842 936 руб. 77 коп.
Указанными судебными постановлениями расчет среднего заработка истца производился из минимального размера оплаты труда в г. Москве - 19 636 руб.
Данных, свидетельствующих о том, что после восстановления Я. на работе, он приступил к исполнению должностных обязанностей и продолжил работать в ООО "Фармпрепараты", материалы дела не содержат.
Разрешая спор по настоящему делу и отказывая в удовлетворении исковых требований, суды установили, что в ООО "Фармпрепараты" установлена система оплаты труда, что подтверждается копией Положения об оплате труда, утвержденного приказом генерального директора ООО "Фармпрепараты" от 11.01.2005 N 7-П.
Из содержания Положения следует, что у ответчика предусмотрена повременная оплата труда, поименованная "постоянной", при которой работникам устанавливаются оклады (должностные оклады), размер которых определяется в трудовом договоре. Кроме того, работникам устанавливаются доплаты за выполнение обязанностей временно отсутствующего работника и за совмещение профессий (должностей), а также предусмотрена материальная помощь (т. 1, л.д. 175-177).
С данным Положением об оплате труда Я. ознакомлен 29.03.2019.
При таких обстоятельствах оснований для признания факта отсутствия в ООО "Фармпрепараты" системы оплаты труда у суда не имелось.
По условиям трудового договора от 29.03.2019 Я., помощнику юриста, установлен должностной оклад 11.000 руб. (т. 1, л.д. 9).
Впоследствии размер оклада истца работодателем не изменялся, в связи с чем суд при разрешении его спора о восстановлении на работе и взыскании среднего заработка за время задержки исполнения решения суда о восстановлении на работе исходил из минимального размера оплаты труда по г. Москве.
Суды первой и апелляционной инстанции обоснованно отказали Я. в иске об определении размера заработной платы в сумме 149 255 руб., поскольку в соответствии с нормами Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата устанавливается соглашением между работником и работодателем в соответствии с существующим у последнего положением об оплате труда. При этом размер заработной платы при полной выработке рабочего времени не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Что касается ссылки истца, приведенной также и в кассационной жалобе, на пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", то суды правомерно указали в судебных актах, что предусмотренное данным пунктом разъяснение о порядке начисления заработной платы применимо лишь в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником.
В отношении истца такого случая не имеется.
Доводы истца о наличии оснований для внесения изменений в трудовой договор в части размера заработной платы, в связи с несоответствием заработной платы истца квалификации и сложности труда, не могут служить основанием к отмене судебных постановлений, поскольку изменение условий трудового договора, в том числе условий об оплате труда, производится соглашением сторон данного трудового договора и к компетенции суда не относится.
Предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для отмены судебных постановлений, вступивших в законную силу, кассационная жалоба не содержит.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Анучинского районного суда Приморского края от 11 марта 2025 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 16 июля 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Я. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 18 декабря 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 октября 2025 г. N 88-7589/2025
 
Дело N 2-49/2024
65RS0001-01-2022-011819-17
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Аноприенко К.В.,
судей Прасоловой В.Б., Храмцовой Л.П.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Дивизион" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности оформить трудовые отношения с внесением записи о приеме на работу в трудовую книжку, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации неиспользованных дней отпуска, компенсации морального вреда, возложении обязанности предоставить сведения персонифицированного учета, уплатить страховые взносы,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Дивизион" на решение Южно-Сахалинского городского суда от 14 мая 2024 года, дополнительное решение от 21 августа 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 2 июня 2025 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., выслушав заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Литвиновой Е.П., судебная коллегия
 
установила:
 
1 декабря 2022 года П. обратилась в суд с иском к ООО "Частная охранная организация "Дивизион", в обоснование которого указала, что в период с 1 июня по 1 сентября 2022 года она работала охранником у ответчика, ей своевременно выплачивалась заработная плата, задолженности за отработанный период не имеется, замечаний по выполнению обязанностей и трудовых функций в ее адрес от работодателя не поступало. 31 августа 2022 года ей было сообщено, что с 1 сентября 2022 года она больше не работает у ответчика. Работодателем ей не был вручен приказ о приеме на работу, трудовой договор, в трудовую книжку не внесена запись о приеме на работу, страховые взносы не уплачивались, в связи с чем считает, что ее трудовые права были нарушены.
Уточнив исковые требования, П. просила суд установить факт трудовых отношений в ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в период с 1 июня по 31 августа 2022 года в должности охранника с заработной платой 170 руб. в час (4 080 руб. в сутки), возложить на ответчика обязанность оформить трудовые отношения с внесением записи о приеме на работу в трудовую книжку с 1 июня 2022 года, предоставить сведения персонифицированного учета, уплатить страховые взносы с 1 июня 2022 года по дату вынесения решения суда и восстановления на работе, восстановить в ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в должности охранника с 1 сентября 2022 года, взыскать заработную плату за время вынужденного прогула за период с 1 сентября 2022 года по день вынесения решения суда, денежную компенсацию за неиспользованные дни отпуска 28 560 руб., компенсацию морального вреда 50 000 руб.
Решением Южно-Сахалинского городского суда от 14 мая 2024 года исковые требования удовлетворены частично. Признаны трудовыми отношения между П. и ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в период с 1 июня по 31 августа 2022 года. Признано незаконным увольнение П. с 31 августа 2022 года. П. восстановлена в ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в должности охранника с 31 августа 2022 года. На ответчика возложена обязанность выплатить П. заработную плату в течение трех месяцев за период с 31 августа 2022 года по 30 ноября 2022 года (средний заработок за время вынужденного прогула). За П. признано право на получение заработной платы за время вынужденного прогула с 31 августа 2022 года по день восстановления на работе. На ООО "Частная охранная организация "Дивизион" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку П. о приеме на работу в должности охранника, с 1 июня 2022 года, произвести отчисления (за работника П.) в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации за период с 1 июня 2022 года по 31 августа 2022 года. В удовлетворении остальной части требований П. отказано.
Дополнительным решением Южно-Сахалинского городского суда Сахалинской области от 21 августа 2024 года с ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в пользу П. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула с 31 августа 2022 года по день восстановления на работе 295 470 руб. 42 копейки, компенсация морального вреда 10 000 руб. С ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в бюджет муниципального образования городской округ "город Южно-Сахалинск" взыскана государственная пошлина 6 157 руб. 70 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 2 июня 2025 года решение суда первой инстанции изменено в части указания даты признания незаконным увольнения, восстановления на работе, признания права на получение заработной платы и периода отчисления страховых взносов. Резолютивная часть решения изложена в следующей редакции. Исковые требования П. удовлетворены. Признаны трудовыми отношения между П. и ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в период с 1 июня по 31 августа 2022 года. Признано незаконным увольнение П. с 1 сентября 2022 года. П. восстановлена в ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в должности охранник с 1 сентября 2022 года. На ООО "Частная охранная организация "Дивизион" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку ООО "Частная охранная организация "Дивизион" о приеме на работу в должности охранника с 1 июня 2022 года. На ООО "Частная охранная организация "Дивизион" возложена обязанность произвести отчисления (за работника П.) в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации за период, начиная с 1 июня 2022 года.
Дополнительное решение Южно-Сахалинского городского суда от 21 августа 2024 года изменено в части периода и размера взысканной с ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в пользу П. заработной платы за время вынужденного прогула и размера взысканной с ООО "Частная охранная организация "Дивизион" государственной пошлины. С ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в пользу П. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 1 сентября 2022 года по 14 мая 2024 года в размере 294 765 руб. 24 копейки, компенсация морального вреда 10 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в бюджет муниципального образования городской округ "Город Южно-Сахалинск" взыскана государственная пошлина в сумме 6 147 руб. 65 копеек.
В кассационной жалобе ООО "Частная охранная организация "Дивизион" просит отменить судебные постановления судов первой и апелляционной инстанции, принятые с нарушением норм материального и процессуального права.
В письменных возражениях прокурор Сахалинской области просил оставить в силе обжалуемые судебные постановления.
В судебном заседании суда кассационной инстанции прокурор Литвинова Е.П. просила поддержала письменные возражения.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационной жалобы, материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при принятии обжалуемых судебных постановлений допущены не были.
Разрешая исковые требования, суды первой и апелляционной инстанции руководствовались статьями 15, 16, 21, 22, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениям, содержащимся в пунктах 18, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходили из установленных по делу обстоятельств, подтверждающих возникновение между сторонами спора трудовых отношений.
Суд первой инстанции установил, что П. работала в ООО "Частная охранная организация "Дивизион" в должности охранника в период с 1 июня по 31 августа 2022 года несмотря на то, что трудовой договор в письменной форме с ней не был оформлен, но истец приступила к работе в должности охранника и выполняла ее с ведома и по поручению работодателя (его представителя) и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, поэтому трудовой договор считается заключенным.
На основании оценки представленных в деле доказательств, в том числе пояснений истца, письменных доказательств (личной карточки охранника, копии приказа о приеме на работу), суд пришел к выводу о том, что между истцом и ответчиком достигнуто соглашение о выполнении истцом работы охранника, под контролем и управлением ответчика, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, к выполнению работы П. была допущена, подчинялась правилам внутреннего распорядка, при трудоустройстве П. работниками ответчика был изготовлен приказ, который направлен для получения истцом лицензии охранника с заявлением, иными представленными работодателем документами.
Доказательства правомерного и добровольного увольнения истца, ответчиком в материалы дела не представлены.
Изменяя решение суда первой инстанции в части указания даты признания незаконным увольнения, восстановления на работе, признания права на получение заработной платы и периода отчисления страховых взносов, суд апелляционной инстанции признал увольнение истца незаконным с 31 августа 2022 года, восстановил П. на работе с указанной даты, определил размер заработный платы за время вынужденного прогула с учетом пояснения истца, согласно которым она выполняла трудовые функции в период с 1 июня 2022 года по 31 августа 2022 года, в связи с чем она подлежала восстановлению с 1 сентября 2022 года и с указанной даты подлежал взысканию средний заработок.
Поскольку в материалах дела отсутствовали письменные доказательства, подтверждающие определенный П. размер заработной платы, суд исходил из минимального размера заработной платы при определении размера подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца оплаты за период вынужденного прогула.
Кассационный суд общей юрисдикции не находит оснований сомневаться в правильности выводов судов первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанции и принятых ими по делу судебных постановлений, основанных на представленных в деле доказательствах, верном применении норм материального и процессуального права.
Изложенные в кассационной жалобе доводы о противоречивости сведений о заработной плате истца в решении суда, не позволяющих его исполнить, опровергается содержанием апелляционного определения, в котором указан среднедневной и ежемесячный размер оплаты труда П., из которого исходил суд при принятии окончательного решения по делу и взыскании с ответчика спорных выплат.
Доводы кассационной жалобы о незаконности восстановления истцу срока на обращение в суд, недоказанности факта возникновения между сторонами спора трудовых отношений получили надлежащую оценку в судах, разрешивших спор по существу, которую кассационный суд общей юрисдикции находит правильной.
Иная оценка представленных доказательств, установление новых обстоятельств по делу к компетенции кассационного суда общей юрисдикции не относится в силу ограничений, установленных в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Принимая во внимание отсутствие оснований, предусмотренных частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации для отмены принятых по делу судебных постановлений, кассационная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Южно-Сахалинского городского суда от 14 мая 2024 года и дополнительное решение от 21 августа 2024 года в неизмененной части, а также апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 2 июня 2025 года, - оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Частная охранная организация "Дивизион" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
К.В.АНОПРИЕНКО
 
Судьи
В.Б.ПРАСОЛОВА
Л.П.ХРАМЦОВА
 
Мотивированное определение составлено 28 ноября 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 октября 2025 г. N 88-7990/2025
 
2-901/2025
25RS0001-01-2024-008159-98
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Аноприенко К.В.
судей Сабашнюк Л.Ю., Прасоловой В.Б.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО "РДС" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за основной ежегодный отпуск, задолженности по листкам нетрудоспособности, среднего заработка за период приостановления работы, денежной компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и оплаты ежегодного отпуска, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 мая 2025 г.
Заслушав доклад судьи Прасоловой В.Б., объяснения ФИО1, ее представителя адвоката Науменко Ю.В., возражения представителя ООО "РДС" П.,
 
установила:
 
ФИО1 обратилась в суд с названным иском, в обоснование заявленных требований указав, что ДД.ММ.ГГГГ трудоустроена в ООО "РДС" на должность <данные изъяты> по основному месту работы. Трудовой договор не заключался, его экземпляр на руки не выдавался, с приказом о трудоустройстве и иными внутренними документами работник ознакомлен не был, между тем, запись о трудоустройстве внесена в трудовую книжку. Трудовую деятельность истец осуществляла на условиях полного рабочего дня, размер заработной платы был согласован с ответчиком устно и до декабря 2023 года составлял 100 000 рублей, с января 2024 года - 130 000 рублей. Полагает, что ООО "РДС" нарушаются сроки выплаты заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, кроме того, с апреля 2024 по август 2024 года заработная плата, оплата ежегодного отпуска, а также пособие по временной нетрудоспособности не были выплачены, при этом расчетные листки не выдавались. ДД.ММ.ГГГГ истцом в адрес ответчика направлено уведомление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы, после получения которого работодатель ДД.ММ.ГГГГ выплатил 24 716,38 рублей, оставшуюся часть задолженности не погасил.
Уточнив требования, ФИО1 просила взыскать с ООО "РДС" не выплаченную заработную плату за период с августа 2023 по май 2024 года в размере 843 223,17 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы за период с августа 2023 по январь 2025 года в размере 355 934,95 рублей, компенсацию основного ежегодного оплачиваемого отпуска в размере 72461,90 рублей, проценты за задержку выплаты компенсации основного ежегодного оплачиваемого отпуска в размере 23 123,72 рублей, задолженность по листам нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 7 531,71 рубля, средний заработок за период приостановления работы в связи с задержкой выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 493 087,80 рублей, компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей. Обязать ООО "РДС" произвести соответствующие страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации (взносы в Социальный фонд Российской Федерации, взносы в Федеральный фонд по обязательному медицинскому страхованию) на указанные суммы задолженности.
Решением Ленинского районного суда г. Владивостока от 20 января 2025 г. исковые требования ФИО1 удовлетворены частично. С ООО "РДС" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате в размере 843 223,17 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 72 461,90 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 379 058,67 рублей, задолженность по листам нетрудоспособности в размере 7 531,71 рубля, средний заработок за период приостановления работы в размере 493 087,80 рублей, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей. На ООО "РДС" возложена обязанность произвести за ФИО1 обязательные отчисления в фонды пенсионного и социального страхования, обязательного медицинского страхования на взысканные судом суммы задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, задолженности по листам нетрудоспособности, среднего заработка за период приостановления работы; с ООО "РДС" в доход бюджета Владивостокского городского округа взыскана государственная пошлина в размере 35 953,63 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 мая 2025 г. решение суда первой инстанции отменено в части взыскания процентов за задержку выплаты заработной платы, оплаты отпуска, взыскания заработка за период приостановления работы, возложении обязанности произвести обязательные отчисления в фонд пенсионного и социального страхования, обаятельного медицинского страхования на взысканные суммы задолженности по листкам нетрудоспособности и заработной платы за период приостановления работы, по делу в указанной части принято новое решение об отказе в удовлетворении требований. Изменено в части размера задолженности по заработной плате, оплате основного ежегодного отпуска, задолженности по листкам нетрудоспособности, государственной пошлины, возложении обязанности: с ООО "РДС" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате 555 473,98 рубля, задолженность по оплате за основной ежегодный отпуск 127 572,17 рубля, задолженности по листкам нетрудоспособности 2 901,37 рубль. На ООО "РДС" возложена обязанность произвести за ФИО1 обязательные страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования РФ и Фонд медицинского страхования на взысканные суммы задолженности по оплате за основной ежегодный отпуск. В остальной части решение суда оставлено без изменения. Разрешен вопрос о взыскании государственной пошлины.
Не соглашаясь с принятым по делу постановлением суда апелляционной инстанции в отмененной и измененной частях, ФИО1, полностью повторяя позицию по делу, ставит вопрос о его отмене в связи с неверным применением судами норм материального права, неверным определением обстоятельств, имеющих значение для рассматриваемого спора. Указывая на нарушение судом апелляционной инстанции положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, осуществлявшего сбор доказательств по делу в отсутствии просьбы об этом со стороны ответчика, не соглашается с установленным судом размером заработной платы, а также выводами об отсутствии оснований для взыскания денежной компенсации за задержку причитающихся работнику выплат.
Представителем ООО "РДС" на кассационную жалобу принесены письменные возражения, указано на исполнение ответчиком апелляционного определения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции ФИО1, ее представитель в полном объеме поддержали доводы кассационной жалобы, против удовлетворения которой возражал представитель ответчика.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как установлено судами, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ трудоустроена в ООО "РДС" на должность <данные изъяты>, указанное место работы является для истца основным.
В соответствии с приказом от ДД.ММ.ГГГГ N ФИО1 предоставлен отпуск с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Приказом от ДД.ММ.ГГГГ N истцу предоставлен отпуск с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Полагая нарушенным право на выплату заработной платы, ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика через отделение связи направила уведомление о приостановлении работы.
Разрешая указанный спор, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что сторонами существенные условия трудового договора согласованы не были, работодателем обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений не исполнена, ввиду чего, установив фактическое выполнение ФИО1 обязанностей по должности начальника юридической службы, проверив расчет истца, не опровергнутый ответчиком, пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за период с августа 2023 по май 2024 г., компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за задержку указанных выплат в заявленном истцом размере. Установив факт невыплаты заработной платы в полном размере и направление истцом уведомления о приостановлении работы в связи с задержкой выплаты заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о необходимости взыскания заработной платы также за время приостановления работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в заявленном истцом размере.
Суд апелляционной инстанции, отменяя и изменяя решение суда первой инстанции, руководствовался разъяснениями, содержащимся в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", не установив наличие у ответчика задолженности в заявленном ФИО1 размере, исходил из сведений Территориального органа Федеральной государственной статистики по Приморскому краю о размера заработной платы начальника юридической службы в 2023 году в размере 80 353 рублей, в связи с чем учел суммы фактически выплаченной работодателем заработной платы в размере 101360,83 рублей, оплаты ежегодного отпуска в размере 12 172,43 рубля, пособия по временной нетрудоспособности в размере 3 730,88 рублей, пришел к выводу о взыскании с ООО "РДС" в пользу ФИО1 задолженности по заработной плате 555473,98 рублей, по оплате основного ежегодного отпуска 127572,17 рублей, по оплате листков нетрудоспособности 2 901,37 рублей, не усмотрев оснований для взыскания процентов за задержку указанных выплат.
Суд апелляционной инстанции, отказывая во взыскании среднего заработка за период приостановления работы, исходил из того, что наличие спора о размере заработной платы не предоставляет работнику право на приостановление работы только лишь в связи с несогласием с размером выплачиваемой заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции в части взыскания заработной платы, ее размера, взыскания оплаты основного отпуска и листков нетрудоспособности, отсутствия оснований ко взысканию заработной платы за время приостановления работы не усматривает, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену обжалуемого судебного акта, не допущено.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции при определении размера заработной платы истца обоснованно руководствовался сведениями Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Приморскому краю, поскольку относимых и допустимых доказательств согласования сторонами трудового договора условий о размере заработной платы работника, суду представлено не было.
Представленные в материалы дела платежные документы являлись предметом оценки судебных инстанций, правила оценки доказательств, предусмотренные ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, нарушены не были. Иная точка зрения заявителя на то, как спор должен быть разрешен, несогласие с выводами суда, а также с оценкой доказательств и установленных обстоятельств дела не свидетельствует о судебной ошибке.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что суд апелляционной инстанции не имел законных оснований истребовать новые доказательства, не свидетельствуют о незаконности апелляционного определения, поскольку суд апелляционной инстанции, проверяя законность решения, реализовал полномочия, данные ему статьей 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в целях проверки доводов апелляционной жалобы.
Позиция ФИО1 о нарушении судом апелляционной инстанции правил распределения бремени доказывания не может быть признана состоятельной, поскольку судом на истца обязанность доказать факт трудовых отношений не возлагалась, их наличие вытекало из представленных доказательств и существа заявленных требований, по существу не оспаривалось ответчиком.
То обстоятельство, что суд апелляционной инстанции принял во внимание наличие у истца высшего юридического образования и занимаемую должность, о незаконности обжалуемого судебного акта не свидетельствует, поскольку самостоятельного правового значения не имело, а было учтено в совокупности со всеми установленными судом обстоятельствами, в частности, длительным необращением работника к работодателю с требованием о заключении трудового договора, условиями которого стороны бы согласовали размер заработной платы в установленном порядке.
Между тем, доводы ФИО1 о необоснованности выводов суда апелляционной инстанции об отсутствии оснований для привлечения работодателя к материальной ответственности за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, признаются судом кассационной инстанции обоснованными.
В пункте 5.3 постановления Конституционный Суд Российской Федерации указал на то, что, как временное правовое регулирование, установленное постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 11.04.2023 г. N 16-П и действовавшее до вступления в силу Федерального закона от 30.01.2024 г. N 3-ФЗ, так и действующее законодательное регулирование предполагают, что предусмотренные частью первой статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации проценты (денежная компенсация) начисляются в том числе на все полагающиеся работнику выплаты, которые - в нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов и трудового договора, - не были ему своевременно начислены работодателем.
Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции каких-либо суждений не привел, что не может быть признано законным и обоснованным.
При изложенных обстоятельствах, апелляционное определение в части отказа ФИО1 в удовлетворении исковых требований о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы и оплаты отпуска подлежит отмене, с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении суду, исходя из установленного факта задержки работодателем причитающихся работнику выплат, надлежит проверить доводы истца в указанной части, произвести расчет и взыскание причитающейся денежной компенсации.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 мая 2025 г. отмене по доводам кассационной жалобы не подлежит.
Руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 мая 2025 г. в части отказа ФИО1 в удовлетворении исковых требований о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы и оплаты отпуска отменить, в указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 мая 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 13 ноября 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 октября 2025 г. N 88-5974/2025
 
Дело N 2-2007/2024 41RS0001-01-2023-013810-92
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Власенко И.Г.,
судей Калиниченко Т.В., Юдановой С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Усть-Большерецкого района Камчатского края в интересах М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. к ИП Б.Я.С. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности
по кассационной жалобе ИП Б.Я.С. на решение Советского районного суда г. Владивостока от 25 октября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 марта 2025 г.
Заслушав доклад судьи Власенко И.Г., выслушав представителя ответчика Б.А., поддержавшую кассационную жалобу, прокурора Литвинову Е.В., полагавшую постановления суда законными, судебная коллегия
 
установила:
 
прокурор Усть-Большерецкого района Камчатского края обратился в суд к индивидуальному предпринимателю Б.Я.В. с вышеназванным иском, указав, что с ДД.ММ.ГГГГ. М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. состояли в трудовых отношениях с индивидуальным предпринимателем Б.Я.С. без надлежащего их оформления и выполняли работу по должности <данные изъяты> владельцем разрешения на вылов водных биологических ресурсов которого является ООО "<данные изъяты>". ДД.ММ.ГГГГ между ООО "<данные изъяты>" и ИП Б.Я.С. заключен договор подряда на выполнение работ по осуществлению добычи водных биологических ресурсов на указанном рыболовном участке. За период работы заработная плата работникам выплачена не в полном объеме, трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, записи в трудовые книжки о приеме на работу и увольнении не внесены, сведения о трудовом стаже в систему государственного пенсионного страхования работодателем не поданы. ДД.ММ.ГГГГ в адрес ИП Б.Я.С. внесено представление об устранении нарушений трудового законодательства. Согласно ответу ИП Б.Я.С. подтвердила факт трудовых отношений с указанными работниками в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обеспечение их питанием, специальной одеждой, обувью, инвентарем, лодками, моторами..
Просил, с учетом уточнения требований, установить факт трудовых отношений между М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. и ИП Б.Я.С. по должности <данные изъяты> с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в пользу К. - 366 914 руб. 39 коп., в пользу М. - 372 420 руб. 39 коп., в пользу Р. - 346 845 руб. 39 коп., в пользу Ф.А. - 323 236 руб. 39 коп., в пользу Ф.В. - 368 270 руб. 39 коп., в пользу Х. - 360 362 руб. 39 коп., в пользу Ш. А. - 364 627 руб. 39 коп., в пользу Ш. А. - 349 155 руб. 39 коп.; обязать ответчика внести в трудовые книжки записи о трудовой деятельности истцов в должности <данные изъяты> с ДД.ММ.ГГГГ и их увольнении с указанной должности с ДД.ММ.ГГГГ по п. 2 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с истечением срока действия трудового договора; обязать ответчика предоставить индивидуальные сведения о трудовом стаже застрахованного лица в систему государственного пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Камчатскому краю за период работы М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать компенсацию морального вреда в пользу каждого из материальных истцов в размере по 20 000 руб.
При рассмотрении дела судом первой инстанции участвующий в деле прокурор поддержал требования иска.
Представитель ИП Б.Я.С. просила отказать в удовлетворении требований по доводам письменных возражений.
Решением Советского районного суда г. Владивостока от 25 октября 2024 г. установлен факт трудовых отношений между ИП Б.Я.С. и М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности <данные изъяты>.
С ИП Б.Я.С. взыскана задолженность по заработной плате в пользу М. в размере 372 420 руб. 39 коп., К. - 366 914 руб. 39 коп., Р. - 346 845 руб. 30 коп., Ф.А. - 323 236 руб. 39 коп., Ф.В. - 368 270 руб. 39 коп., Х. - 360 362 руб. 39 коп. Ш. - 349 155 руб. 39 коп., Ш. - 364 627 руб. 39 коп.
На ИП Б.Я.С. возложены обязанности внести в трудовые книжки М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ на должности <данные изъяты> и запись об увольнении с указанной должности с ДД.ММ.ГГГГ на основании п. 2 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по истечении срока трудового договора); подать индивидуальные сведения о трудовом стаже застрахованных лиц в систему государственного пенсионного страхования через ОСФР по Камчатскому краю за период работы истцов.
С ИП Б.Я.С. в пользу М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. взыскана компенсация морального вреда в размере по 15 000 руб. каждому.
С ИП Б.Я.С. в местный бюджет Владивостокского городского округа взыскана государственная пошлина в размере 22 460 руб.
В части взыскания задолженности по заработной плате решение суда обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 марта 2025 г. решение суда изменено в части периода трудовых отношений, размера взысканной заработной платы и госпошлины. В указанной части принято новое решение.
Установлен факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем Б.Я.С. и М. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с К. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с Ф.А. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с Х. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с Ш. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
С индивидуального предпринимателя Б.Я.С. взыскана задолженность по заработной плате в пользу М. в размере 245 225 руб. 03 коп., К. - 253 416 руб. 80 коп., Ф.А. - 196 041 руб. 03 коп., Х. - 240 798 руб. 76 коп., Ш.- 202 208 руб. 45 коп. Разрешен вопрос о госпошлине. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП Б.Я.С. просит отменить постановления судов первой и апелляционной инстанции, ссылаясь на неправильное применение норм материального и процессуального права, неверную оценку обстоятельств дела.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований по настоящему делу не установлено.
В соответствии со ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовым договором понимается соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Из материалов дела и судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ Б.Я.С. зарегистрировалась в налоговом органе в качестве индивидуального предпринимателя с основным видом деятельности "морское рыболовство". Согласно Единому реестру субъектов малого и среднего предпринимательства, ИП Б.Я.С. отнесена к категории "микропредприятие".
Согласно договору подряда на выполнение работ от ДД.ММ.ГГГГ владелец рыболовецкого участка N <адрес> ООО "<данные изъяты>" предоставило ИП Б.Я.С. указанной участок для добычи водных биоресурсов сроком до ДД.ММ.ГГГГ
Изучив представленные доказательства суд первой инстанции признал доказанным факт работы М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ у ИП ФИО9, которые были допущены к работе ее <данные изъяты> ФИО19, обеспечивалась спецодеждой, обувью, инвентарем, расходными материалами, продуктами питания и выполняли трудовую функцию <данные изъяты> при режиме работы - с 06 до 17 часов с перерывом на отдых,
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу, что истцы состояли в трудовых отношениях с ИП Б.Я.С. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
При расчете задолженности по заработной плате суд, в отсутствие надлежащим образом оформленных между сторонами трудовых отношений, исходил из статистических данных о размере среднемесячного начисленного заработка работникам организаций Камчатского края по виду деятельности ОКВЭД - 03.1 "Рыболовство", которая за период с января по сентябрь 2023 г. составила 181 987 руб. 20 коп.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции, за исключением определенного судом периода работы.
Проверяя доводы ответчика о периоде трудовых отношений суд апелляционной инстанции принял во внимание сведения ПТК "Розыск-Магистраль", запрошенные в раках уголовного дела, возбужденного в отношении ИП Б.Я.С. из которых следует, что М. находился в Камчатском крае с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Ф.А. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО6 с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, К. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, Ш. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и, с учетом периода нахождения работников на территории Камчатского края, изменил период трудовых отношений, а равно произвел перерасчет заработной платы согласно измененному периоду работы.
Факт трудовых отношений между сторонами не оспаривается. Обращаясь в суд с кассационной жалобой ИП Б.Я.С. полагала неверным определенный суд период трудовых отношений, а равно примененные в расчете заработной платы статистические данные по виду деятельности ОКВЭД - 03.1 "Рыболовство" на территории Камчатского края.
Исходя из Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, утвержденного Приказом Росстандарта от 31 января 2014 г. "Рыболовство" включает рыболовство в открытых районах Мирового океана, т.е. деятельность в сфере добычи (вылова) и сбора водных биологических ресурсов (преобладающие - рыба, моллюски и ракообразные), включая растения океанских, прибрежных или внутренних вод для потребления человеком и для других целей, вручную или чаще различными типами устройств для добычи (вылова) и сбора водных биологических ресурсов, включая растения океанских, прибрежных или внутренних вод для потребления человеком и для других целей с помощью закидных и ставных неводов самодельных или промышленных плавсредств, такие действия могут быть проведены на береговой линии приливной зоны (например сбор моллюсков, таких как мидии и устрицы) или прибрежных сетей, с применением или без применения специализированных орудий добычи (вылова) в прибрежных водах материковой отмели, добыча (вылов) рыбы в обновляемых водоемах, добыча (вылов) морских млекопитающих. Указанный вид деятельности соответствует осуществляемой материальными истцами работе по должности работник (рыбак) прибрежного лова.
Возражая против расчета заработной платы в соответствии ОКВЭД-03.1 "Рыболовство" заявитель сослался на отсутствие сведений о среднемесячной заработной плате рыбаков прибрежного лова субъектов малого предпринимательства, в то время как применение статистических значений по отрасли, в которую входит профессия работников в чьих интересах подано исковое заявление требованиям закона не противоречит.
Указанный подход соответствует разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в силу которых при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о том, что в этот же период времени истцы являлись работниками иных обществ - Ш., К. акционерного общества "<данные изъяты>), Х. - акционерного общества "<данные изъяты>" (<адрес>) и только часть времени находились в оплачиваемых (неоплачиваемых) отпусках) не опровергает вывод суда, который основан на фиксации их нахождения на <адрес> программным обеспечением ПТК "Розыск-Магистраль", периодом нахождения участка в аренде ИП Б.Я.С.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что постановлениями судов нарушены права указанных выше работодателей не соответствует предмету и основаниям иска.
Отклоняя доводы ответчика о том, что в соответствии с протоколами заседаний Комиссии по регулированию добычи (вылова) анадромных видов рыб в <адрес>, сезон добычи определен с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ суды правильно указали, что данный период устанавливался Комиссией с целью определения периода промысла (путины), что не свидетельствует о невыполнении материальными истцами иной работы с ведома и по поручению ответчика.
Выводы суда о периоде работы в т.ч. подтверждаются подписанными ИП Б.Я.С., как работодателем, трудовыми договорами от ДД.ММ.ГГГГ, в которых указаны дата начала работы ДД.ММ.ГГГГ (п. 2.2 трудового договора) и срок окончания трудового договора "трудовой договор заключен для выполнения сезонных работ в течение определенного периода (сезона), прекращается по окончании этого периода (сезона), но не позднее ДД.ММ.ГГГГ" (п. 2.3 трудового договора), объяснениями ИП Б.Я.С. в рамках доследственной проверки ДД.ММ.ГГГГ согласно которым ответчик подтвердила следователю УБМСО СК России по Камчатскому краю о том, что на период путины ДД.ММ.ГГГГ ей требовались рыбаки прибрежного лова на рыболовецкий участок N. Поиском работников по ее поручению занимался <данные изъяты> ФИО19, действующий на основании выданной ею доверенности, которым в одну из бригад с ДД.ММ.ГГГГ приняты М., К., Р., Ф.А., Ф.В., Х., Ш., Ш. Для оформления трудовых отношений были подготовлены срочные трудовые договоры на период путины с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, однако ни один из работников не явился для их подписания в <адрес> и не представил трудовые книжки для внесения в них соответствующих записей о приеме на работу и увольнении.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске срока суд правильно указал, что нормы трудового законодательства, включая нормы, устанавливающие сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, в том числе о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, подлежат применению к отношениям, возникшим на основании гражданско-правового договора, только после признания судом таких отношений трудовыми.
Приведенные в жалобе суждения с анализом Инструкции по делопроизводству в органах и организациях прокуратуры РФ, утвержденной приказом Генпрокуратуры России от 29.12.2011 N 450, об отсутствии у прокурора правовых оснований для обращения в суд с настоящим иском, в связи с недоказанностью факта обращения работников, не содержат оснований для отмены решения суда.
Из материалов дела усматривается, что К., М. и другие лица обратились в адрес депутата Государственной думы ФИО20 по вопросу нарушения ИП Б.Я.С. их трудовых прав. ДД.ММ.ГГГГ данное обращение перенаправлено Генеральному прокурору Российской Федерации для рассмотрения по существу поставленных вопросов и в последующем для проведения проверочных мероприятий направлено в Прокуратуру Камчатского края. По итогам проверки был установлен факт нарушения прав работников, что явилось основанием для обращения в суд.
Согласно ч. 1 ст. 45 ГПК РФ прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. Заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд.
Указанное ограничение не распространяется на заявление прокурора, основанием для которого является обращение к нему граждан о защите нарушенных или оспариваемых социальных прав, свобод и законных интересов в сфере трудовых (служебных) отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений; защиты семьи, материнства, отцовства и детства; социальной защиты и пр.
Приказом Генпрокуратуры России от 30 января 2013 N 45 утверждена Инструкция о порядке рассмотрения обращения и приема граждан в органах прокуратуры РФ, которая устанавливает единый порядок рассмотрения и разрешения в органах прокуратуры Российской Федерации обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, обращений и запросов должностных и иных лиц о нарушениях их прав и свобод, прав и свобод других лиц, о нарушениях законов на территории Российской Федерации, а также порядок приема граждан, должностных и иных лиц в органах прокуратуры Российской Федерации.
Положения указанной Инструкции распространяются на обращения, содержащие сведения о нарушениях законодательства, охраняемых законом прав, свобод и интересов человека и гражданина, интересов общества и государства, полученные в письменной или устной форме на личном приеме, по почте, телеграфу, факсимильной связи, информационным системам общего пользования.
Из указанных норм следует, что в полномочия прокурора входит проверка не только обращений граждан, поданных в любой форме, но и иных должностных лиц в которых содержатся сведения о нарушении прав и свобод граждан.
При этом право прокурора на обращение в суд с заявлением в защиту нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов работника не связано с организационно-правовой формой работодателя, а обязанность по проверке таких обращений не ставится в зависимость от соблюдения требований по документообороту.
Иная оценка установленных по делу обстоятельств не содержит оснований для опровержения выводов суда. Юридически значимые для дела обстоятельства установлены правильно, их оценка соответствует требованиям процессуального закона. Нарушений, являющихся основанием для отмены судебных постановлений в кассационном порядке, при рассмотрении дела судами не допущено.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Владивостока от 25 октября 2024 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 18 марта 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ИП Б.Я.С. - без удовлетворения.
 
Мотивированное кассационное определение изготовлено 7 октября 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 августа 2025 г. N 88-3765/2025
 
Дело N 2-8786/2024
 
14RS0035-01-2024-014064-62
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Саломатиной Л.А.
судей Калиниченко Т.В., Прасоловой В.Б.
с участием прокурора отдела управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Малофеева В.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием системы видео-конференц-связи гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Галиаф+" о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, исправлении записи в трудовой книжке и сведений о трудовой деятельности, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Галиаф+" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 6 марта 2025 г.
Заслушав доклад судьи Прасоловой В.Б., выслушав представителя ЧАО "Галиаф+" К., поддержавшего доводы кассационной жалобы, заключение прокурора Малофеева В.В., не усмотревшего оснований к отмене обжалуемого судебного постановления,
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с названным иском, в обоснование требований указав, что решением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от ДД.ММ.ГГГГ отношения, сложившиеся между сторонами в период с ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ, признаны трудовыми, на ответчика возложена обязанность заключить с истцом трудовой договор, в пользу истца взыскана компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. Несмотря на вступившее в законную силу решение суда, истец лишен возможности исполнять трудовые обязанности по вине работодателя, который не исполнил обязанности по оформлению трудового договора, не производит оплату заработной платы, не выплатил пособие по временной нетрудоспособности. Уточнив требования, указав, что ДД.ММ.ГГГГ работодателем издан приказ N о прекращении (расторжении) трудового договора с ДД.ММ.ГГГГ, просил признать увольнение незаконным, восстановить на работе в прежней должности, возложить обязанность на ответчика внести исправления в записи трудовой книжки и сведений о трудовой деятельности, взыскать с ответчика заработную плату за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 203 472 рубля, компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей.
Решением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 24 сентября 2024 г. исковые требования удовлетворены частично: увольнение ФИО1 признано незаконным, истец восстановлен в должности охранника с ДД.ММ.ГГГГ, на ответчика возложена обязанность внести исправления в записи трудовой книжки и направить корректировку сведений в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) о трудовой деятельности истца; с ответчика взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. В остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 6 марта 2025 г. решение суда первой инстанции отменено в части отказа в требованиях о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, в указанной части принято новое решение, с ООО ЧОП "Галиаф+" в пользу ФИО1 взыскана заработная плата за время вынужденного прогула в размере 203472 рубля.
Не соглашаясь с постановленным по делу судебным актом суда апелляционной инстанции, ООО ЧОП "Галиаф+" в кассационной жалобе, полностью повторяя позицию по делу, ставит вопрос об отмене постановления, настаивая на отсутствии оснований для удовлетворения требований ФИО1 о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, поскольку вынужденным прогулом может считается только период после незаконного увольнения, которое состоялось ДД.ММ.ГГГГ Указывает, что в период с ДД.ММ.ГГГГ задержка заработной платы работодателем не допускалась, в связи с чем, у работника не имелось оснований для приостановления работы, само по себе неисполнение работодателем вступившего в законную силу решения суда о взыскании среднего заработка не может являться основанием приостановления работником работы в порядке статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ООО ЧОП "Галиаф+" в полном объеме поддержал доводы кассационной жалобы.
Иные лица в судебное заседание не явились, извещены надлежаще, о чем свидетельствуют сведения об отслеживании почтового отправления с официального сайта Почты России. Информация о судебном заседании своевременно размещена на сайте Девятого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив в порядке и пределах статей 379.5, 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения судом норм материального и процессуального права в пределах доводов поданной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Судами установлено, что вступившим в законную силу решением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 21 марта 2024 г. отношения, сложившиеся между ФИО1 и ООО ЧОП "Галиаф+" в период с ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ, признаны трудовыми, суд возложил на ответчика обязанность заключить с ФИО1 трудовой договор, также с ООО ЧОП "Галиаф+" в пользу ФИО1 взыскана компенсация морального вреда в размере в размере 5 000 рублей.
Разрешая спор по существу и частично удовлетворяя иск, суд первой инстанции пришел к выводу о незаконности увольнения истца, в связи с чем восстановил его на работе, возложив на ответчика обязанность внести исправления в записи трудовой книжки и направить корректировку сведений в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) о трудовой деятельности истца, а также взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей. При этом суд, установив в поведении истца злоупотребление правом, пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания заработной платы за время вынужденного прогула.
Суд апелляционной инстанции, проверяя решение суда по доводам апелляционной жалобы ФИО1, с выводом об отказе во взыскании заработной платы за время вынужденного прогула не согласился, отменил решение суда в указанной части, удовлетворив требования.
Определяя размер заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями статей 139, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принял во внимание расчет, представленный истцом, взыскал в пользу ФИО1 заработную плату за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ (дата окончания действия листка нетрудоспособности) по ДД.ММ.ГГГГ (в размере 203 472 рублей (за восемь месяцев, исходя из размера прожиточного минимума 25 434 рублей), исходя из того, что невыход ФИО1 на работу был связан с нарушением его трудовых прав, в том числе, на оплату труда, о чем работник письменно предупредил работодателя. В отсутствие доказательств оплаты работодателем за указанный период заработной платы работнику суд апелляционной инстанции, не согласившись с позицией суда первой инстанции, что злоупотребление правом со стороны истца является основанием к лишению его заработка, ограничился заявленными истцом требованиями, удовлетворил иск в названной части.
Судебное постановление суда апелляционной инстанции обжалуется ответчиком в части удовлетворения требований истца.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, спор разрешен в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения применительно к установленным по делу обстоятельствам, при разрешении спора не допущено нарушений норм процессуального права. Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили оценку суда, результаты которых приведены в обжалуемом судебном акте, с указанием мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве доказательств, а другие отвергнуты.
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику материальный ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно абзацу 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Из содержания указанной статьи следует, что законодатель, обязывая работодателя возместить работнику неполученный заработок, восстанавливает нарушенное право работника на получение оплаты за труд.
Таким образом, оснований для отказа в удовлетворении требований истца о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула при положительном разрешении судом требования о восстановлении на работе у суда не имелось.
Доказательств, что за спорный период времени с ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ ответчиком произведены истцу выплаты заработной платы, не представлено.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой имеющихся в деле доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
В связи с окончанием кассационного производства приостановление исполнения обжалуемого судебного акта подлежит отмене.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 6 марта 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью Частное охранное предприятие "Галиаф+" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 6 марта 2025 г., приостановленное определением судьи Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 7 апреля 2025 г.
Мотивированное определение изготовлено 11 августа 2025 г.
 
 
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 июня 2025 г. N 88-3940/2025
 
Дело N 2-1211/2024
 
14RS0002-01-2023-001137-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Власенко И.Г.,
судей Егоровой А.И., Аноприенко К.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием систем видеоконференц-связи гражданское дело по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Универсал-ВМ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Универсал-ВМ" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 10 февраля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., выслушав объяснения представителя ООО "Универсал-ВМ" К., судебная коллегия
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к ООО "Универсал-ВМ", в обоснование которого указал, что 25 августа 2022 года между сторонами был заключен договор подряда, предметом которого являлось оказание истцом ответчику услуг начальника участка с обязанностями горного мастера на объекте "<адрес>" в рамках исполнения договора 199 ДПЗ/22 от 31 мая 2022 года в период с 25 августа по 25 ноября 2022 года. Р. контролировал производство горных работ на участке, следил за процессом измельчения руды, планировал работы на карьере, вел табель учета рабочего времени работников, составлял рабочие смены, вел журнал техники безопасности, отчетную документацию по количеству и качеству руды согласно маркшейдерской съемке, решал бытовые вопросы на участке.
Фактически истец выполнял трудовые функции на объекте "<адрес>" в соответствии с Правилами внутреннего трудового распорядка, с 08.00 часов до 20.00 часов посменно. Стоимость оплаты его труда согласована сторонами в размере 477 000 руб. Р. по поручению ответчика приступил к выполнению работы, дополнительно выполнял обязанности повара участка с 25 августа по 5 октября 2022 года и личного водителя директора ООО "Универсал-ВМ" с 5 октября по 27 ноября 2022 года. Заработная плата за дополнительные работы оговаривалась устно. ООО "Универсал-ВМ" частично выплатило истцу заработную плату в размере 300 000 руб.
Истец неоднократно обращался в ООО "Универсал-ВМ" с требованиями о выплате денежных средств по договору, которые работодателем не выполнены. Полагает, что с ответчиком сложились трудовые отношения. При этом законодательством не допускается заключение гражданско-правового договора, регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем.
Уточнив исковые требования, Р. просил суд признать отношения, возникшие между ним и ООО "Универсал-ВМ", трудовыми, взыскать сумму основного долга по оплате труда в размере 177 000 руб., неустойку 107 639 руб. 60 копеек за период с 26 ноября 2022 года по 30 октября 2024 года, денежную компенсацию морального вреда 150 000 руб.
Решением Алданского районного суда Республики Саха (Якутия) от 30 октября 2024 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 10 февраля 2025 года решение суда первой инстанции отменено. По делу принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично. Признаны трудовыми отношения, возникшие между Р. и ООО "Универсал-ВМ" в период с 25 августа по 25 ноября 2022 года. С ООО "Универсал-ВМ" в пользу Р. взысканы заработная плата в размере 177 000 руб. (без учета НДФЛ), компенсация за задержку положенных выплат в сумме 96 299 руб. 80 копеек (без учета НДФЛ), денежная компенсация морального вреда 20 000 руб.
В кассационной жалобе ООО "Универсал-ВМ" просит отменить апелляционное определение, принятое с нарушением норм материального и процессуального права. Выражает несогласие с отказом суда применить трехмесячный срок давности, установленный законом для подачи искового заявления по спору о признании отношений трудовыми. Указывает на то, что заявленный истцом спор является индивидуальным трудовым спором. Судом не приняты во внимание все доводы ответчика о том, что в период с 25 августа по 25 ноября 2025 года трудовые отношения между сторонами отсутствовали, поскольку между ними был оформлен гражданско-правовой договор.
Письменных возражений на доводы кассационной жалобы не поступило.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ООО "Универсал-ВМ" К. поддержала доводы кассационной жалобы и настаивала на ее удовлетворении.
Р. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационной жалобы, материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при принятии обжалуемого судебного акта допущены не были.
Судами установлено, что 25 августа 2022 года Р. заключил с ООО "Универсал-ВМ" договор подряда, предметом которого является исполнение обязанностей начальника участка с обязанностями горного мастера на объекте "<адрес>" в период с 25 августа по 25 ноября 2022 года. Цена работ 477 000 руб.
Запись в трудовой книжке от 25 августа 2022 года о приеме истца на работу в ООО "Универсал-ВМ" на должность начальника участка карьеров с исполнением обязанностей горного мастера внесена в раздел "Сведения о поощрениях" вместо раздела "Сведения о работе".
Разрешая исковые требования Р. о признании трудовыми отношений сторон, возникших на основании договора подряда, взыскании задолженности по заработной плате, процентов за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда, и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции указал, что в указанный период истец с заявлением о приеме на работу к ответчику не обращался, кадровых решений в отношении истца о приеме на работу не принималось, с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и локальными актами, регулирующими выполнение работы и оплату труда, истец ознакомлен не был, трудовая книжка ответчику не передавалась, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась.
Суд первой инстанции пришел к выводу, что по договору подряда Р. осуществлял в интересах ООО "Универсал-ВМ" конкретную деятельность к оговоренному сроку на основании индивидуального задания. При этом работа, осуществляемая Р., не предусматривала подчинение правилам внутреннего трудового распорядка и прохождение инструктажа, истцу не устанавливался график работы и не велся табель учета рабочего времени, то есть за исключением времени оказания услуг, истец по своему усмотрению распоряжался свободным временем.
Доказательств тому, что истец не осознавал факт заключения гражданского правового договора, а выполнял работу по трудовому договору, в отсутствие социальных гарантий, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, в материалы дела не представлено. Запись в трудовой книжке истца о приеме на работу в ООО "Универсал-ВМ" не соответствует действительности.
Кроме того суд первой инстанции пришел к выводу о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд, который надлежит исчислять с 9 февраля 2023 года, - даты получения истцом письма от ответчика о том, что к возникшим между сторонами отношениям не подлежат применению нормы трудового законодательства (исковое заявление подано 14 июня 2023 года).
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами районного суда.
Основываясь на положениях статей 11, 15, 19.1, 56, 57, 67, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 27 ноября 2018 года N 422-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход", учитывая разъяснения, данные судам в абзаце третьем пункта 8, абзаце 2 пункта 12, пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из установленных по делу обстоятельств.
Суд апелляционной инстанции установил, что в период с 25 августа по 25 ноября 2022 года Р. выполнял в ООО "Универсал-ВМ" работы по определенной трудовой функции на участке "<адрес>", подчинялся установленному режиму труда (с 8.00 до 20.00 часов) и работал под контролем и руководством работодателя, нес риски, связанные с осуществлением своего труда в части несоблюдения требований и рекомендаций по производству работ согласно трудовой функции, технике безопасности, пожарной и экологической безопасности, выбору материалов и их нормативным расходам.
Суд апелляционной инстанции принял во внимание договор N 199-ДПЗ/22 на выполнение работ из давальческого сырья от 31 мая 2022 года, пункты 6.3, 6.4, 7.2 договора подряда от 25 августа 2022 года, в которых присутствовали характерные и обязательные для трудового договора условия, акт сдачи-приемки работ от 25 ноября 2022 года, факт перечисления ООО "Универсал-ВМ" Р. денежных средств за выполненную работу в сумме 300 000 руб., ответ ООО "Универсал-ВМ" на претензию Р. от 14 февраля 2023 года, сведения Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) от 4 сентября 2023 года.
Установленные по делу обстоятельства позволили суду апелляционной инстанции сделать вывод о возникновении между сторонами трудовых отношений в спорный период и о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате, а также компенсации за нарушение срока ее выплаты и возмещении морального вреда.
Кассационный суд общей юрисдикции не находит оснований сомневаться в правильности выводов суда апелляционной инстанции и принятого им по делу судебного постановления, основанного на представленных в деле доказательствах, верном применении норм материального и процессуального права.
Доводы кассационной жалобы ООО "Универсал-ВМ" о неправильном применении судом апелляционной инстанции положений статей 19.1, 392 Трудового кодекса Российской Федерации при определении срока исковой давности по требованиям Р., являются ошибочными.
Заявленные Р. исковые требования направлены на защиту права на получение заработной платы, возникшее из трудовых отношений, незаконно оформленных ответчиком в форме гражданско-правового договора. Поэтому требование об установлении факта возникновения трудовых отношений заявлено с целью установления факта-основания иска о взыскании заработной платы.
Согласно части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Период возникновения трудовых отношений с 25 августа по 25 ноября 2022 года, Р. предъявил иск 14 июня 2023 года, то есть с соблюдением предписаний, установленных в части 2 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о злоупотреблении истцом правами при обращении в суд с настоящим иском материалами дела не подтверждаются.
Принимая во внимание отсутствие оснований, предусмотренных частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации для отмены апелляционного определения, кассационная жалоба удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 10 февраля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Универсал-ВМ" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
И.Г.ВЛАСЕНКО
 
Судьи
А.И.ЕГОРОВА
К.В.АНОПРИЕНКО
 
Мотивированное определение составлено 16 июня 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
--- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 февраля 2025 г. N 88-1186/2025
 
N 2-1857/2023
27RS0005-01-2023-001922-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.,
судей Калиниченко Т.В., Аноприенко К.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В.А. к индивидуальному предпринимателю Б. о защите трудовых прав,
по кассационной жалобе В.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 25 сентября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., судебная коллегия
 
установила:
 
В.А. обратился в суд с иском к ИП Б., в обоснование которого указал, что 16 мая 2023 года он поступил на работу к ответчику в должности моториста-рулевого теплохода "Капитан Курбатов" с заработной платой в размере 65 000 руб. в месяц. 3 июля 2023 года истец обратился к ответчику с заявлением об увольнении с 29 июня 2023 года по собственному желанию в связи с нарушением его трудовых прав, но трудовой договор расторгнут не был, сведения о трудовой деятельности истца и копии документов, связанных с работой у ответчика, своевременно не предоставлены, окончательный расчет оплаты труда не произведен. Действия работодателя повлекли утрату возможности устроиться на новую работу и причинили моральный вред. В дальнейшем В.А. узнал, что был незаконно уволен ответчиком за прогулы по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Уточнив исковые требования, В.А. просил суд признать незаконным приказ ИП Б. от 28 августа 2023 года N 6-1 в части вынесения дисциплинарного взыскания в виде увольнения по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, обязать ответчика изменить формулировку основания увольнения на увольнение по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации), аннулировать запись в электронной трудовой книжке об основании увольнения по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации и обязать внести запись об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскать с ответчика сумму ущерба в размере 211 335 руб. 25 копеек в виде неполученного заработка за период с 30 июня по 28 августа 2023 года, причиненного задержкой предоставления сведений о трудовой деятельности у данного работодателя в электронную трудовую книжку, взыскать сумму не выплаченной при увольнении заработной платы за период с 12 мая по 29 июня 2023 года в размере 133 612 руб. 75 копеек, обязать ответчика произвести расчет и выплатить компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении, взыскать компенсацию стоимости проезда к месту работы и обратно в размере 6 400 руб., сумму процентов за нарушение работодателем срока выплаты причитающихся работнику выплат при увольнении в размере 3 148 руб. 93 копейки, компенсацию морального вреда 40 000 руб., судебные расходы, понесенные на оплату юридических услуг, в размере 45 000 руб.
Решением Краснофлотского районного суда города Хабаровска от 27 ноября 2023 года исковые требования удовлетворены частично. С ИП Б. в пользу В.А. взысканы проценты за нарушение срока выплат в размере 1 666 руб. 81 копейка, денежная компенсация морального вреда в размере 500 руб., судебные расходы 9 900 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 13 марта 2024 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, кассационная жалоба В.А. без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 20 июня 2024 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 13 марта 2024 года отменено, гражданское дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 25 сентября 2024 года решение суда первой инстанции отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований о признании незаконным приказа об увольнении, изменении формулировки основания увольнения, аннулировании записи в трудовой книжке и внесении записи об увольнении по собственному желанию, выплате компенсации за неиспользованный отпуск.
В отмененной части по делу принято новое решение. Признаны незаконными приказ ИП Б. от 28 августа 2023 года N 6-1 о применении к В.А. дисциплинарного взыскания в виде увольнения по подпункту "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. Изменена формулировка основания увольнения В.А. с подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации на пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - увольнение по собственному желанию. Изменена дата увольнения В.А. с 28 августа 2023 года на 31 августа 2023 года. На ИП Б. возложена обязанность признать недействительной запись в электронной трудовой книжке об основании увольнения - подпункт "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации. С ИП Б. в пользу В.А. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 8 251 руб. 04 копейки, компенсация за задержку выплат, причитающихся работнику, в размере 6 613 руб. 82 копейки, денежная компенсация морального вреда 30 000 руб., судебные расходы на оплату юридических услуг 45 000 руб. С ИП Б. в бюджет городского округа "Город Хабаровск" взыскана государственная пошлина 894 руб. 59 копеек. Решение Краснофлотского районного суда города Хабаровска от 27 ноября 2023 года в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании суммы ущерба в виде неполученного заработка, суммы не выплаченной при увольнении заработной платы, компенсации стоимости проезда к месту работы и обратно оставлено без изменения.
В кассационной жалобе В.А. просит отменить апелляционное определение от 25 сентября 2024 года в части не удовлетворенных требований о взыскании денежных средств, принятое с нарушением норм материального и процессуального права.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационной жалобы, материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при повторном разрешении спора судом апелляционной инстанции были допущены.
Отменяя апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 13 марта 2024 года, кассационный суд общей юрисдикции указал со ссылкой на законодательство, регулирующее спорные отношения, примененное судами в настоящем деле неправильно, что спор был разрешен без установления всех обстоятельств, имеющих значение для дела.
К таким обстоятельствам относятся не ознакомление ответчиком истца с документами оформления приема на работу (с трудовым договором, приказом о приеме на работу, должностной инструкцией), причины отсутствия истца на рабочем месте в даты прогула, вынужденный характер указанных в иске причин увольнения истца по собственному желанию, соразмерность наложенного дисциплинарного взыскания проступку и другие влияющие на избрание данного вида взыскания обстоятельства.
При повторном рассмотрении спора суд апелляционной инстанции установил и учитывал при разрешении спора следующие обстоятельства.
На основании приказа от 12 мая 2023 года В.А. был принят на работу к ИП Б. на должность моториста-рулевого теплохода "Капитан Курбатов" (город Комсомольск-на-Амуре) с тарифной ставкой (окладом) 5 414 руб. В соответствии со штатным расписанием, утвержденным ИП Б., с 1 апреля 2023 года заработная плата моториста-рулевого составляет 16 242 руб. За работу в мае 2023 года В.А. получил заработную плату 7 134 руб.
30 июня 2023 года от капитана теплохода "Капитан Курбатов" поступил рапорт о том, что В.А. покинул судно ночью 29 июня 2023 года, прогулами для В.А. считать 29 и 30 июня 2023 года, В.А. подлежит списанию с судна.
3 июля 2023 года В.А. направил ИП Б. заявление об увольнении по собственному желанию, в котором изложил причины вынужденного убытия с теплохода и увольнения: 1) проявление неуважения со стороны капитана оскорбительными высказываниями в его адрес, унижающими человеческое достоинство; 2) досмотр личных вещей в каюте; 3) нарушение режима рабочего времени - 28 июня 2023 года после 12 часовой смены по приказу капитана он отработал еще 3 часа, при этом старший помощник Т. по команде капитана мешал ему работать. Работу закончил в 23.00. К сожалению случай не единичный; 4) угроза физической расправой.
4 июля 2023 года ИП Б. направила в адрес В.А. требование предоставить в письменной форме объяснение о причинах отсутствия на рабочем месте.
9 и 14 августа 2023 года В.А. дважды обращался к ИП Б. с заявлениями о направлении на электронную почту документов, связанных с работой.
На основании рапорта капитана теплохода "Капитан Курбатов" от 27 августа 2023 года об отсутствии В.А. на работе в дни с 1 июля по 27 августа 2023 года, которые следует считать днями прогула, 28 августа 2023 года ИП Б. был издан приказ о прекращении заключенного с В.А. трудового договора с 28 августа 2023 года на основании подпункт "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (прогул).
29 августа 2023 года копия приказа об увольнении была направлена в адрес В.А.
При увольнении с В.А. был произведен расчет оплаты за дни неиспользованного отпуска в размере 4 588 руб. 83 копейки; 13 ноября 2023 года, после представления истцом банковских реквизитов, на его счет ответчиком были перечислены заработная плата за июнь 2023 года 14 131 руб. и компенсация при увольнении 4 588 руб. 83 копейки.
Разрешая и удовлетворяя исковые требования В.А. о признании незаконным приказа об увольнении, возложении на ответчика обязанности изменить формулировку основания увольнения на увольнение по инициативе работника и внесении соответствующих записей в трудовую книжку, судебная коллегия суда апелляционной инстанции учитывала пояснения В.А. о вынужденных причинах написания заявления об увольнении, обусловленных оказанием давления на него со стороны работодателя и наличием конфликтных отношений на работе, не ознакомление истца с приказом об увольнении за прогулы, при издании которого не учитывалась тяжесть вменяемого истцу дисциплинарного проступка с учетом обстоятельств, при которых он был совершен, наличие у работодателя возможности применения к истцу менее строго дисциплинарного взыскания.
Определяя период вынужденного прогула В.А., обусловленного незаконным увольнением, суд апелляционной инстанции принял и исследовал дополнительные доказательства, из которых установил, что в период возникновения спорных правоотношений В.А. являлся студентом очной формы обучения КГБПОУ "Хабаровский колледж водного транспорта и промышленности", в период с 15 мая по 16 июля 2023 года был направлен к ИП Б. для прохождения производственной практики в соответствии с договором от 30 апреля 2023 года, заключенным между КГБПОУ "Хабаровский колледж водного транспорта и промышленности" и ИП Б.
После увольнения ИП Б., В.А. прошел производственную практику в АО "179 судоремонтный завод" (город Хабаровск) в период с 1 сентября по 20 октября 2023 года.
Учитывая положения частей 4 и 7 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции, признав увольнение В.А. за прогул незаконным, изменил формулировку основания увольнения и дату увольнения с 28 августа 2023 года на 31 августа 2023 года - дата, предшествующая началу производственной практики В.А. в АО "179 судоремонтный завод".
Разрешая денежные требования В.А., предъявленные к бывшему работодателю ИП Б. (о взыскании задолженности по заработной плате за период с 12 мая по 29 июня 2023 года, неполученного заработка за период с 30 июня по 28 августа 2023 года, оплаты вынужденного прогула после незаконного увольнения по дату увольнения, установленную судом, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации стоимости проезда к месту работы и обратно, процентов за нарушение работодателем срока выплат, причитающихся работнику, денежной компенсации морального вреда), суд апелляционной инстанции пришел к следующим выводам.
Признавая правильным решение суда первой инстанции и отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате исходя из заявленного в иске размера ежемесячной зарплаты В.А. 65 000 руб., либо из статистических сведений о заработной плате по указанной должности в размере 109 190 руб., суд апелляционной инстанции установил, что за период с 12 мая по 29 июня 2023 года истцу было выплачено ответчиком 42 500 руб., размер заработной платы установлен В.А. трудовым договором и в штатном расписании в размере меньшем, чем минимальный размер оплаты труда (оклад 5 414 руб., районный коэффициент 1.5, процентная надбавка 50%), поэтому суд апелляционной инстанции пришел к выводу о праве истца на оплату труда в размере минимальной заработной платы 32 484 руб. в месяц.
По расчетам суда апелляционной инстанции за период с 12 мая по 29 июня 2023 года истец должен был получить 55 228 руб., фактически ему было выплачено наличными 42 500 руб. и по платежному поручению от 13 ноября 2023 года 14 131 руб. (всего 56 631 руб.), что подтверждает отсутствие задолженности у ответчика перед истцом по выплате заработной платы за указанный период.
Отклоняя исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, основанные на статистических сведениях о ее размере, суд апелляционной инстанции сослался на разъяснения, данные в пункте 23 постановления пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года и указал, что исходит из подтверждение размера заработной платы истца письменными доказательствами, представленными в деле, и из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Соглашаясь с решением суда первой инстанции об отказе во взыскании оплаты вынужденного прогула за период с 30 июня по 28 августа 2023 года (ущерб в виде неполученного заработка), компенсации стоимости проезда к месту работы и обратно, суд апелляционной инстанции указал, что при разрешении указанных исковых требований нормы материального права применены правильно.
Никаких иных мотивов принятого судом апелляционной инстанции решения в указанной части апелляционное определение не содержит (стр. 4 апелляционного определения).
При определении права В.А. на ежегодный оплачиваемый отпуск и разрешении требований о взыскании в его пользу с ответчика компенсации за неиспользованные дни отпуска при увольнении за период работы с 12 мая по 31 августа 2023 года, суд апелляционной инстанции указал, что истец имеет право на 10.8 дней отпуска, за которые подлежит взысканию компенсация в сумме 12 839 руб. 04 копейки, при расчете которой судом учтено, что за указанный период работы фактически начисленная истцу заработная плата составила 120 190 руб. 80 копеек (стр. 11-12 апелляционного определения).
Поскольку ответчик оплатил истцу часть указанной компенсации в сумме 4 588 руб. 83 копейки, к взысканию с ответчика подлежит компенсация в размере 8 250 руб. 21 копейка.
Установив, что ответчиком нарушен срок выплаты истцу задолженности по заработной плате и компенсации неиспользованных дней отпуска, суд апелляционной инстанции произвел взыскание процентов, предусмотренных статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации: 5 256 руб. 29 копеек за нарушение срока выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, 1 357 руб. 53 копейки за нарушение срока выплаты заработной платы.
С учетом принятого по делу решения, судом апелляционной инстанции произведено взыскание с ответчика в пользу истца денежной компенсации морального вреда в размере 30 000 руб. и расходов на оплату юридических услуг 45 000 руб.
Кассационный суд общей юрисдикции не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции и принятым таким судом решением в части изменения даты увольнения В.А., а также разрешения всех денежных требований, предъявленных истцом к ответчику.
Согласно части 2 статьи 56, статье 148, части 1 статьи 196, части 1 статьи 327, пункту 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правильное определение существенных для дела обстоятельств и квалификация спорных отношений является обязанностью судов первой и апелляционной инстанции.
Обращаясь в суд с иском, В.А. указал, что поступил на работу к ИП Б. с целью прохождения производственной практики в рамках обучения на дневном отделении КГБПОУ "Хабаровский колледж водного транспорта и промышленности".
В соответствии с частью 6 статьи 13 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" освоение основных профессиональных образовательных программ предусматривает проведение практики обучающихся.
В части 7 названной статьи закона установлено, что практическая подготовка может быть организована:
1) непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе в структурном подразделении указанной организации, предназначенном для проведения практической подготовки;
2) в организации, осуществляющей деятельность по профилю соответствующей образовательной программы, в том числе ее структурном подразделении, предназначенном для проведения практической подготовки, на основании договора, заключаемого между указанной организацией и организацией, осуществляющей образовательную деятельность. В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим деятельность по профилю соответствующей образовательной программы, приравниваются лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, а также иные лица, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию.
Положение о практической подготовке обучающихся и примерная форма договора о практической подготовке обучающихся, заключаемого между организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и организацией, осуществляющей деятельность по профилю соответствующей образовательной программы, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом (часть 8 статьи 13 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации").
На основании приведенной нормы закона издан приказ Минобрнауки России N 885, Минпросвещения России N 390 от 5 августа 2020 года "О практической подготовке обучающихся", которым утверждено Положение о практической подготовке обучающихся (далее Положение).
Согласно пунктам 7, 8 Положения практическая подготовка при проведении практики организуется путем непосредственного выполнения обучающимися определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью.
Виды практики и способы ее проведения определяются образовательной программой.
Пунктами 10 - 12 Положения предусмотрено, что при организации практической подготовки профильные организации создают условия для реализации компонентов образовательной программы, предоставляют оборудование и технические средства обучения в объеме, позволяющем выполнять определенные виды работ, связанные с будущей профессиональной деятельностью обучающихся.
При организации практической подготовки обучающиеся и работники образовательной организации обязаны соблюдать правила внутреннего трудового распорядка профильной организации (образовательной организации, в структурном подразделении которой организуется практическая подготовка), требования охраны труда и техники безопасности.
При наличии в профильной организации или образовательной организации (при организации практической подготовки в образовательной организации) вакантной должности, работа на которой соответствует требованиям к практической подготовке, с обучающимся может быть заключен срочный трудовой договор о замещении такой должности.
Из приведенных положений закона и подзаконного нормативного правового акта следует, что прохождение практической подготовки обучающихся лиц может быть организовано образовательной организацией в организации, у индивидуального предпринимателя и пр., осуществляющих деятельность по профилю образовательной программы, на основании договора о практической подготовке обучающихся; при прохождении практической подготовки в профильной организации обучающийся может осваивать программу практики посредством оформления трудовых отношений с профильной организацией при наличии свободных вакансий, т.е. трудоустройства и заключения срочного трудового договора, либо без оформления трудовых отношений; в случае прохождения практической подготовки в профильной организации с заключением трудового договора, период производственной практики подлежит включению в период работы обучающегося, который приобретает правовой статус работника и соответствующие такому статусу права, обязанности и гарантии; практическая подготовка обучающихся в профильной организации без замещения вакантной должности и оформления приема на работу, трудовые отношения между обучающимися и профильной организацией не порождает.
Указанные особенности правового регулирования прохождения практической подготовки обучающихся лиц не были учтены судом апелляционной инстанции при оценке юридически-значимых обстоятельств, установленных при разрешении настоящего спора:
во-первых, при определении правового статуса В.А., поступившего на работу к ИП Б. с целью прохождения производственной практики с замещением вакантной должности моториста-рулевого теплохода "Капитан Курбатов", что требовало оформления с ним трудовых отношений и возникновение таких отношений в процессе выполнения истцом работы;
во-вторых, при определении срочного характера подлежащего заключению с В.А. трудового договора, максимальное окончание которого ограничено датой начала возобновления В.А. учебы на дневном отделении КГБПОУ "Хабаровский колледж водного транспорта и промышленности". Представленные в деле документы, подтверждающие направление В.А. на производственную практику к ИП Б. на определенный срок, относятся к срокам прохождения практики, а не работы по вакантной должности;
в-третьих, при определении даты увольнения В.А. из ИП Б., поскольку определяя такую дату 31 августа 2023 года, суд апелляционной инстанции не учел, что из-за отсутствия у других профильных организаций вакантных должностей, В.А. прошел производственную практику в АО "179 судоремонтный завод" (город Хабаровск) в период с 1 сентября по 20 октября 2023 года без оформления трудовых отношений.
Согласно части 7 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации если в случаях, предусмотренных настоящей статьей, после признания увольнения незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату, предшествующую дню начала работы у этого работодателя.
Таким образом, выводы суда апелляционной инстанции об изменении даты увольнения В.А. на 31 августа 2023 года противоречат законодательству, регулирующему спорные отношения, также фактическим обстоятельствам, установленным по делу, что свидетельствует о незаконности принятого по делу решения в указанной части.
В соответствии с частью 2 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
Неправомерность выводов суда апелляционной инстанции относительно подлежащей изменению даты увольнения В.А. по собственному желанию, не позволила суду достоверно и правильно определить период вынужденного прогула истца, а также количество дней оплачиваемого отпуска, за которые подлежат взысканию средний заработок за время вынужденного прогула и компенсация дней отпуска при увольнении, что также подтверждает необоснованность и незаконность принятого судом апелляционной инстанции решения относительно этих требований.
С учетом обстоятельств увольнения В.А. из ИП Б., суд апелляционной инстанции не дал никакой оценки периоду вынужденного прогула истца, не определил его начало с учетом сделанных судом апелляционной инстанции выводов о причинах вынужденного увольнения истца по собственному желанию, заявленных в иске требований о том, что этот период надлежит исчислять с 30 июня 2023 года, когда истец был вынужденно покинуть место работы.
Изменяя дату увольнения истца с 28 августа на 31 августа 2023 года, суд апелляционной инстанции вообще не разрешал вопрос о периоде вынужденного прогула и его оплате.
Без внимания суда апелляционной инстанции и какой-либо аргументации остались требования истца о взыскании заработка за период с 30 июня по 28 августа 2023 года, когда он вынужденно не имел возможности работать, а также требования о возмещении расходов, которые он был вынужден понести на проезд с места работы в городе Комсомольске-на-Амуре к месту жительства в городе Хабаровске в результате нарушения его прав ответчиком, полагая такие расходы убытками, понесенным им по вине работодателя.
Не соответствуют требованиям норм материального права, а также фактическим обстоятельствам дела, выводы суда апелляционной инстанции о размере заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца.
Из содержания статей 67, 68, 129, 133, 135 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что заработная плата устанавливается работнику трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда; при приеме на работу (до подписания трудового договора) работодатель обязан ознакомить работника под роспись с правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой деятельностью работника, коллективным договором; месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
Представленные в деле копии трудового договора, приказа о приеме В.А. на работу к ИП Б., штатного расписания не содержат сведений об ознакомлении с ними истца, трудовой договор им не подписан. Сам В.А. достоверность сведений в этих документах о заработной плате отрицал, настаивал на согласованной сторонами спора заработной плате 65 000 руб. в месяц.
Ссылаясь на указанные доказательства, суд апелляционной инстанции нарушил правила их оценки при определении достоверности доказательств, установленные статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и полагал соблюденным порядок оформления с истцом трудовых отношений, установленным размер заработной платы согласно этим документам.
Однако при оценке права истца на заработную плату суд апелляционной инстанции исходил из ее минимального размера, установленного законом и превышающего размер, предусмотренный трудовым договором и штатным расписанием.
При этом мотивы такого применения законодательства суд апелляционной инстанции в принятом им определении не изложил.
Вместе с тем, согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных разъяснений следует, что определение размера заработной платы работника, размер заработной платы которого достоверно не установлен вследствие ненадлежащего оформления работодателем трудовых отношений, в первую очередь должен устанавливаться исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при отсутствии таких сведений, - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Приведя данные разъяснения в тексте апелляционного определения, суд апелляционной инстанции их не применил, истолковал неверно и, не приводя мотивы отклонения представленных истцом сведений об обычном вознаграждения работника по замещаемой им должности, произвел расчет заработной платы истца исходя из минимальной заработной платы, что повлекло принятие необоснованного решения в обжалуемой части денежных требований.
Установленные кассационным судом общей юрисдикции ошибки толкования и применения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, квалификации спорных отношений, при определении существенных для дела обстоятельств, повлекшие выводы, противоречащие обстоятельствам дела, являются в соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения в части установления даты увольнения истца, денежных требований истца к ответчику и взаимосвязанных требований, включая возмещение морального вреда и судебных расходов, с направлением гражданского дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 25 сентября 2024 года оставить без изменения в части удовлетворения исковых требований В.А. к индивидуальному предпринимателю Б. о признании незаконным приказа об увольнении от 28 августа 2023 года N 6-1, изменения формулировки основания увольнения, возложении обязанности признать недействительной запись в электронной трудовой книжке об основании увольнения.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 25 сентября 2024 года отменить, гражданское дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
Председательствующий
О.В.СОЛОВЬЕВА
 
Судьи
Т.В.КАЛИНИЧЕНКО
К.В.АНОПРИЕНКО
 
Мотивированное определение составлено 6 апреля 2025 г.
 
 
-- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 января 2025 г. N 88-181/2025(88-11671/2024)
 
N 2-1110/2024
 
N 41RS0001-01-2023-013810-92
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Аноприенко К.В.,
судей Бузьской Е.В., Калиниченко Т.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Усть-Большерецкого района Камчатского края в интересах А., М. к индивидуальному предпринимателю Б.Я. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности внести в трудовые книжки записи о трудовой деятельности, понуждении подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета о трудовом стаже в систему государственного пенсионного страхования, произвести отчисления страховых взносов, взыскании денежной компенсации морального вреда,
по кассационным жалобам представителя индивидуального предпринимателя Б.Я. - Б.А.В., общества с ограниченной ответственностью "Западное-М-2" на решение Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 15 мая 2024 года, с учетом определений об исправлении описки от 20 и 22 мая 2024 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Камчатского краевого суда от 17 сентября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., выслушав объяснения представителя ИП Б.Я. - Б.А.В., прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Литвиновой Е.П., судебная коллегия
 
установила:
 
прокурор Усть-Большерецкого района Камчатского края обратился в суд в интересах А., М. с иском к ИП Б.Я., в обоснование которого указал, что с мая по август 2023 года истцы состояли с ответчиком в трудовых отношениях без их надлежащего оформления, выполняли работу по должности рыбака прибрежного лова на рыбопромысловом участке N 114 Усть-Большерецкого района Камчатского края. За период работы заработная плата выплачена не в полном объеме, трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, записи в трудовые книжки о приеме на работу и увольнении не внесены, сведения о трудовом стаже в систему государственного пенсионного страхования работодателем не поданы, отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование за период трудовых отношений в отношении истцов ответчиком не произведены.
Прокурор просил суд установить факт трудовых отношений ИП Б.Я. с А. с 18 мая по 27 августа 2023 года, с М. с 25 мая по 27 августа 2023 года, взыскать задолженность по заработной плате в пользу А. за период трудовых отношений с 18 мая по 27 августа 2023 года в размере 210 690 руб. 14 копеек, в пользу М. за период с 25 мая по 27 августа 2023 года в размере 251 095 руб. 59 копеек, обязать ответчика внести в трудовые книжки истцов записи о приеме на работу А. в должности работника (рыбака) прибрежного лова с 18 мая 2023 года и его увольнении с указанной должности 27 августа 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника), о приеме на работу М. в должности работника (рыбака) прибрежного лова с 25 мая 2023 года и его увольнении с указанной должности 27 августа 2023 года по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника), подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета о трудовом стаже истцов в систему государственного пенсионного страхования, произвести отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование за период трудовых отношений, взыскать денежную компенсацию морального вреда по 20 000 руб. в пользу каждого.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено ООО "Западное-М-2".
Решением Петропавловск-Камчатского городского суда от 15 мая 2024 года, с учетом определений об исправлении описки от 20 и 22 мая 2024 года, оставленными без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Камчатского краевого суда от 17 сентября 2024 года, исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений М. (в период с 25 мая по 27 августа 2023 года), А. (в период с 18 мая 2023 года по 27 августа 2023 года) с ИП Б.Я. в должности работника (рыбака) прибрежного лова. С Б.Я. в пользу М. взыскана задолженность по заработной плате за период работы с 25 мая 2023 года по 27 августа 2023 года в сумме 251 095 рублей 59 копеек (сумма без удержания 13% НДФЛ), в пользу А. взыскана задолженность по заработной плате за период работы с 18 мая 2023 года по 27 августа 2023 года в сумме 210 690 рублей 14 копеек (сумма без удержания 13% НДФЛ). На ИП Б.Я. возложена обязанность внести в трудовую книжку М., А. записи о приеме на работу в должности работника (рыбака) прибрежного лова 25 мая 2023 года, 18 мая 2023 года и увольнении с указанной должности 27 августа 2023 года в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) в течение 10 календарных дней с момента вступления решения суда в законную силу. Б.Я. обязана в течение 10 календарных дней с момента вступления решения суда в законную силу в отношении М., А. подать индивидуальные сведения о трудовом стаже застрахованного лица в систему государственного пенсионного страхования через отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Камчатскому краю, перечислить страховые взносы на обязательное пенсионное и медицинское страхование за период трудовых отношений 25 мая 2023 года по 27 августа 2023 года, с 18 мая 2023 года по 27 августа 2023 года. С Б.Я. в пользу М., А. взыскана компенсация морального вреда в сумме 20 000 руб. каждому. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ИП Б.Я. в доход бюджета Петропавловск-Камчатского городского округа Камчатского края взыскана государственная пошлина в размере 11617 руб. 86 копеек.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней представитель ИП Б.Я. - Б.А.В. просит отменить судебные постановления судов первой и апелляционной инстанции, не соответствующие фактическим обстоятельствам дела, принятые с нарушением норм материального и процессуального права. Полагает, что судом взыскана задолженность в пользу истцов за периоды, в которые они не работали, поскольку их работа носит сезонный характер на срок путины, который согласно разрешению на вылов ограничен с 11 июля по сентябрь 2023 года, размер взыскания значительно превышает зарплату, которую могли получить истцы, определен судами неверно с учетом уровня заработной платы высококвалифицированных работников, на основании недостоверных сведений, представленных истцами. Судами не учтено трудоустройство истца А. в мае, июле 2023 года в ООО "Рыбоперерабатывающий завод "Сокра", не представление истцами ответчику трудовых книжек для внесения в них записей о трудоустройстве, не представление иной информации, обязательной при внесении сведений об обязательном пенсионном и социальном страховании работников. Судами нарушена тайна совещательной комнаты, принцип беспристрастности суда при разрешении спора, дана ненадлежащая оценка представленным ответчиком доказательствам, опровергающим факт трудоустройства истца у ответчика в спорный период времени, спор разрешен по иску прокурора, не имеющего право на его предъявление. Решение об увольнении истцов по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации является незаконным, поскольку истцы с соответствующими заявлениями об увольнении к ответчику не обращались.
ООО "Западное-М-2" просит в кассационной жалобе об отмене решения и апелляционного определения, поскольку о судебном разбирательстве судом первой инстанции общество не извещалось, что повлекло ограничение прав общества на судебную защиту своих интересов. Также не согласно с размером взысканной в пользу истцов задолженности по заработной плате, которая выше минимального размера оплаты труда в регионе.
Письменных возражений на доводы кассационных жалоб не поступило.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ответчика Б.А.В. поддержала доводы кассационной жалобы и настаивала на ее удовлетворении.
Прокурор Литвинова Е.П. полагала кассационные жалобы ответчика и третьего лица необоснованными и подлежащими отклонению.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационных жалоб, материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при принятии обжалуемых судебных постановлений допущены не были.
Разрешая спор и принимая решение об удовлетворении исковых требований А. и М., суды первой и апелляционной инстанции руководствовались статьями 15, 16, 56, 67, 66, 67.1, 68, 77, 84.1, 127, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, положениями Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", разъяснениями, данными судам в пунктах 20, 21, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пункте 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", и пришли к выводу о том, что представленными в деле доказательствами достоверно подтверждаются обстоятельства поступления истцов на работу к ИП Б.Я., осуществляющей рыбопромысловую деятельность, выполнение истцами в период с 18 мая по 27 августа 2023 года (А.) и с 25 мая по 27 августа 2023 года (М.) с ведома ИП Б.Я. работы по подготовке к путине и на промысле рыбы в должности работник (рыбак) прибрежного лова, выполняемой ежедневно, систематически (непрерывно) в течение всего периода работы, с соблюдением режима работы на рыболовецком участке N 114 Усть-Большерецкого района Камчатского края, предоставленном ИП Б.Я. на основании договора подряда от 1 мая 2023 года, заключенного с ООО "Западное-М2". Супруг ответчика Б.А.Н. обеспечивал истцов спецодеждой, обувью, инвентарем, расходными материалами, продуктами питания. В этой связи судами сделан вывод, что стороны спора достигли соглашения о выполнении истцами работы по вылову водных биологических ресурсов в режиме работы с 6.00 до 17.00 часов с перерывом на отдых, о возмездном характере работы и сроках выплаты заработной платы, о соблюдении истцами трудовых обязанностей, предусмотренных занимаемой должностью.
Определяя период работы истцов у ИП Б.Я., суды исходили из объяснений истцов А. и М., объяснений Б.Я., указавшей на наличие трудовых отношений в период с 17 мая 2023 года по 20 сентября 2023 года, текстов представленных стороной ответчика трудовых договоров N 1 от 18 мая 2023 года с А. и от 23 мая 2023 года с М., разделом 2 которых определено, что трудовой договор вступает в силу со дня его заключения либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома либо по поручению работодателя или его представителя, дата начала работы определена 18 мая и 23 мая 2023 года соответственно, договоры заключены для выполнения сезонных работ в течение определенного периода (сезона), прекращаются по окончании этого периода (сезона), но не позднее 20 сентября 2023 года.
Установив возникновение между сторонам спора трудовых отношений, ненадлежащее оформление таких отношений работодателем, их продолжительность и не представление ответчиком доказательств, достоверно подтверждающих размер выплачиваемой истцам заработной платы, подтверждающих отсутствие задолженности по выплате заработной платы, суды определили размер заработной платы истцов на основании официальных данных о размере среднемесячного заработка работников организаций Камчатского края в сфере рыболовства и, с учетом фактически выплаченной ответчиком части заработной платы, исчислили размер задолженности, взысканной с ответчика по итогам разрешения спора.
Установление судами факта возникновения между сторонами спора трудовых отношений повлекло удовлетворение производных требований истцов о внесении в их трудовые книжки записи о приеме на работу, с указанием должности и периода работы, об увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника), возложении на ответчика обязанности подать сведения индивидуального (персонифицированного) учета о трудовом стаже истцов в систему государственного пенсионного страхования, осуществить отчисление страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование за период трудовых отношений, взыскании денежной компенсации морального вреда.
Кассационный суд общей юрисдикции не находит оснований сомневаться в правильности выводов судов первой и апелляционной инстанции и принятых ими по делу судебных постановлений, основанных на представленных в деле доказательствах, верном применении норм материального и процессуального права.
Доводы кассационной жалобы ответчика И.П. Б.Я. оснований к отмене принятых по делу судебных постановлений не содержат.
Всем перечисленным в кассационной жалобе И.П. Б.Я. доводам судами первой и апелляционной инстанции дана надлежащая оценка, которую кассационный суд общей юрисдикции находит правильной.
Доводы кассационной жалобы ответчика о неверной оценке представленных в деле доказательств, о необходимости установления иных обстоятельств дела, основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений служить не могут, поскольку кассационный суд общей юрисдикции ограничен в праве переоценки доказательств и установления по делу новых обстоятельств в силу положений части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Также не подлежит удовлетворению кассационная жалоба ООО "Западное-М2", поскольку в материалах дела имеются телефонограммы, свидетельствующие об извещении представителей третьего лица, а также истцов о времени и месте рассмотрения дела, в том числе генерального директора ООО "Западное-М2", лично принявшего телефонограмму. Кроме того, извещение указанных лиц было произведено судом апелляционной инстанции по имеющимся в деле контактным сведениям, в том числе генерального директора ООО "Западное-М2" Г.
Принимая во внимание отсутствие оснований, предусмотренных частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации для отмены принятых по делу судебных постановлений, кассационные жалобы удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Петропавловск-Камчатского городского суда Камчатского края от 15 мая 2024 года с учетом определений об исправлении описки от 20 и 22 мая 2024 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Камчатского краевого суда от 17 сентября 2024 года оставить без изменения, кассационные жалобы индивидуального предпринимателя Б.Я., общества с ограниченной ответственностью "Западное-М-2" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
К.В.АНОПРИЕНКО
 
Судьи
Е.В.БУЗЬСКАЯ
Т.В.КАЛИНИЧЕНКО
 
Мотивированное определение составлено 28 февраля 2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 апреля 2024 г. N 88-3297/2024
 
Дело N 2-2892/2023
 
14RS0035-01-2022-014429-02
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Старовойт Р.К.,
судей Наконечной Е.В., Дубовик М.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П.Т.Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Полюс-72" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ООО "Полюс-72" на решение Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 06 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 18 декабря 2023 года.
Заслушав доклад судьи Наконечной Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
П.Т.Б. обратилась в суд с названным иском, указав в обоснование заявленных требований, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 17.08.2022 установлен факт трудовых отношений между нею и ООО "Полюс-72", в период времени с 03.03.2016 по 17.08.2022 в должности <данные изъяты>. ООО "Полюс-72" должно выплатить истице заработную плату за период с 01.03.2016 по 31.08.2022. Между тем, зарплата не выплачена, право П.Т.Б. на своевременное получение в полном объеме заработной платы нарушено, размер невыплаченного заработка составляет 3 037 254 руб.
В своих исковых требованиях П.Т.Б. просила суд взыскать с ООО "Полюс-72" невыплаченную заработную плату в размере 3 037 254 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 3 037 254 руб., компенсацию морального вреда в размере 6 074 508 руб., судебные расходы в размере 42 036 руб.
Решением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 06.06.2023 исковые требования П.Т.Б. удовлетворены частично. С ООО "Полюс-72" в пользу П.Т.Б. взыскана заработная плата за период с 03.03.2016 по 17.08.2022 в размере 1 589 195,68 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 859 256,02 руб., компенсация морального вреда в размере 100 000 руб., судебные расходы в размере 4 086,08 руб., всего 2 552 537,78 руб. С ООО "Полюс-72" в доход бюджета взыскана государственная пошлина 20 962, 69 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 18.12.2023 решение Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 06.06.2023 изменено в части. С ООО "Полюс-72" в пользу П.Т.Б. взыскана невыплаченная заработная плата в размере 5 606 490,04 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 3 134 236,64 руб. С ООО "Полюс-72" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 36 232 руб. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Полюс-72" ставится вопрос об отмене состоявшихся по делу постановлений суда первой и апелляционной инстанции, как не соответствующих фактическим обстоятельствам дела, нормам материального и процессуального права.
В письменных возражениях П.Т.Б. просит оставить кассационную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ООО "Полюс-72" Е. поддержал доводы кассационной жалобы.
Остальные участвующие в деле лица, извещенные о месте и времени слушания дела, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Дело рассмотрено на основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса РФ в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает предусмотренных ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ оснований для отмены решения от 06.06.2023 (в неизмененной части) и апелляционного определения от 18.12.2023.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (ч. 3 ст. 379.7 ГПК РФ).
При вынесении решения от 06.06.2023 (в неизмененной части) и апелляционного определения от 18.12.2023 таких нарушений судами не допущено.
В соответствии со ст. 21, ст. 22 Трудового кодекса РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В силу положения ч. 2 ст. 61 Гражданского процессуального кодекса РФ обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
На основании ст. 13 Гражданского процессуального кодекса РФ вступившие в законную силу судебные постановления являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Выяснив в ходе судебного разбирательства, что факт работы П.Т.Б. по трудовому договору в ООО "Полюс-72" в период с 03.03.2016 по 17.08.2022 в должности <данные изъяты> установлен вступившим в законную силу апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 17.08.2022, в то же время выплата истице заработной платы за это время ответчиком не произведена, и доказательств обратного не представлено, а поданные работодателю заявления П.Т.Б. от 22.03.2022, от 30.03.2022 о выплате заработка оставлены без удовлетворения, суды первой и апелляционной инстанции, руководствуясь ст. 22 Трудового кодекса РФ, ст. 61 Гражданского процессуального кодекса РФ, пришли к выводу о наличии оснований для взыскания с ООО "Полюс-72" образовавшейся у него задолженности по выплате заработной платы за указанный период времени, процентов по ст. 236 Трудового кодекса РФ за несвоевременную выплату заработной платы, а также компенсации морального вреда, причиненного в связи с нарушением трудовых прав работника.
Оснований не соглашаться с выводами судов в указанной части у суда кассационной инстанции не имеется, так как эти выводы основаны на установленных фактических обстоятельствах дела и соответствуют правильно примененным нормам действующего законодательства.
Определяя размер подлежащей взысканию заработной платы суд первой инстанции, учитывая отсутствие подтвержденного размера заработка П.Т.Б. по условиям трудового договора, принял во внимание заключение проведенной по делу судебно-бухгалтерской экспертизы от 14.05.2023, рассчитавшей заработок за спорный период времени с 03.03.2016 по 17.08.2022 исходя из МРОТ (т. 1 л.д. 185-202 т. 1), и взыскал с ответчика указанную экспертом сумму заработка - 1 589 195, 68 руб., а также проценты на эту сумму по ст. 236 Трудового кодекса РФ в размере 859 256,02 руб.
Пересматривая дело в апелляционном порядке по жалобе истицы и установив по сведениям органов государственной статистики Республики Саха (Якутия), что профессия "<данные изъяты>" относится к профессиональной группе "<данные изъяты>", средняя заработная плата которых в целом по Республике Саха (Якутия) составила: за октябрь 2015 года - 77 035 рублей, за октябрь 2017 года - 75 393 рубля, за октябрь 2019 года - 93 790 рублей, за октябрь 2021 года - 87 345 рублей, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (п. 23), пришел к выводу о том, что размер задолженности по заработной плате должен определяться не из МРОТ, а из указанных сведений органов статистики, дающих представление о том, на какое вознаграждение вправе была рассчитывать истица исходя из занимаемой ею должности в данной местности.
Придя к таким выводам суд второй инстанции назначил по делу дополнительную судебно-бухгалтерскую экспертизу, по результатам проведения которой заработок истицы за спорный период времени с учетом сведений органов статистики был рассчитан в сумме 5 606 490,04 руб. (т. 2 л.д. 130-178).
Приняв во внимание выводы дополнительной судебно-бухгалтерской экспертизы суд апелляционной инстанции изменил вынесенное городским судом решение, увеличив взысканную сумму задолженности по заработной плате за период с 03.03.2016 по 17.08.2022 до 5 606 490,04 руб. и соответственно установил сумму подлежащей взысканию компенсации за задержку выплаты заработной платы (процентов по ст. 236 ТК РФ) в размере 3 134 236,64 руб.
Оснований для взыскания указанной задолженности по 25.05.2023, о чем просила П.Т.Б. в ходе рассмотрения ее апелляционной жалобы, суд второй инстанции, исходя из установленного в судебном порядке периода трудовых отношений и существа заявленных в суде первой инстанции требований, не нашел.
Суд кассационной инстанции с выводами судебной коллегии Верховного Суда Республики Саха (Якутия) о размере подлежащих взысканию сумм задолженности по зарплате и денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы согласен, поскольку эти выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела и подлежащим применению нормам материального и процессуального права, в том числе, положениям ст. ст. 327.1, 330 Гражданского процессуального кодекса РФ и разъяснениям, содержащимся в п. п. 1, 37 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", согласно которым рассмотрение дела в апелляционном порядке предполагает проверку законности и обоснованности решения суда первой инстанции, в том числе проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию.
Довод кассационной жалобы о том, что в спорном периоде времени с 03.03.2016 по 17.08.2022 П.Т.В. фактически не работала, в связи с чем не вправе претендовать на выплату ей зарплаты, отклоняется кассационным судом, поскольку при рассмотрении дела суды правильно исходили из установленного судебным решением от 17.08.2022 факта трудовых отношений и из отсутствия доказательств того, что истица, находясь в трудовых отношениях с ответчиком, по каким-либо причинам не выполняла трудовые функции (была освобождена от работы, совершала прогулы и т.п.), в то время как бремя доказывания таких обстоятельств лежало именно на ответчике, не выплатившем заработную плату своему работнику.
Довод ответчика о необоснованном принятии судом апелляционной инстанции увеличенных исковых требований истицы не состоятелен, поскольку противоречит материалам дела. Требования П.Т.Б. об увеличении периода времени, за который образовалась задолженность по зарплате, и о возложении на ответчика обязанности по направлению сведений в налоговые органы, не приняты судом второй инстанции как не заявлявшиеся в суде первой инстанции, на что прямо указано в мотивировочной части апелляционного определения.
То обстоятельство, что судом второй инстанции сумма заработка взыскана в большей сумме, чем просила истица, не свидетельствует о принятии судом увеличенных исковых требований. Фактически требования разрешены за заявленный в городском суде период времени. В то же время, установив в предусмотренном законом порядке размер заработка, который должна была получить П.Т.Б., суд правомерно посчитал возможным взыскать этот заработок, не ограничившись суммой, рассчитанной самой истицей при отсутствии сведений о подтвержденном размере ее заработной платы. Суд кассационной инстанции с такой позицией суда второй инстанции согласен.
Довод жалобы о замене экспертного учреждения, проводившего дополнительную экспертизу, без учета мнения ответчика, отклоняется кассационным судом, поскольку указанный вопрос рассматривался в судебном заседании, о котором было извещено ООО "Полюс-72" (т. 2 л.д. 103,104). Ходатайств об отложении заседания, доказательств о невозможности явиться в судебное заседание ответчик суду не предоставлял. Его неявка не являлась для суда препятствием к разрешению указанного вопроса в его отсутствие (ст. 167, ст. 327 ГПК РФ).
Довод ответчика об изменении состава судебной коллегии в ходе проведения разбирательства в суде второй инстанции (состав менялся при назначении дополнительной экспертизы и впоследствии - при рассмотрении дела по существу) не свидетельствует о процессуальных нарушениях, влекущих отмену апелляционного определения (ч. 3, ч. 4 ст. 379.7 ГПК РФ). Оснований полагать, что дело было рассмотрено в незаконном составе судей, не имеется.
Размер подлежащей взысканию компенсации морального вреда в сумме 100 000 руб. определен судами в соответствии с требованиями ст. 237 Трудового кодекса РФ и разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", с учетом характера и объема допущенных ответчиком нарушений прав истицы, характера и степени нравственных страданий П.Т.Б., исходя из требований разумности и справедливости, что отражено в мотивировочной части решения и апелляционного определения. Оснований полагать позицию судов не соответствующей фактическим обстоятельствам дела и нормам права у кассационного суда не имеется.
Нарушений в применении и толковании норм материального права, нарушений норм процессуального права, повлекших неправильное рассмотрение дела при вынесении решения от 06.06.2023 (в неизмененной части) и апелляционного определения от 18.12.2023 судами не допущено.
Несогласие ответчика с принятыми судебными постановлениями при отсутствии со стороны судов нарушений норм материального и процессуального права не может служить основанием к отмене этих постановлений в кассационном порядке.
Исходя из изложенного, принимая во внимание, что предусмотренные ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ основания для отмены решения от 06.06.2023 (в неизмененной части) и апелляционного определения от 18.12.2023 по доводам кассационной жалобы не установлены, суд кассационной инстанции полагает кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
В связи с окончанием кассационного производства меры по приостановлению исполнения обжалуемых судебных актов подлежат отмене (часть 3 статьи 379.3 ГПК РФ).
Руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 06 июня 2023 года в части, не измененной апелляционным определением от 18 декабря 2023 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 18 декабря 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Полюс-72" - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 06 июня 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 18 декабря 2023 года.
 
 
- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 апреля 2024 г. N 88-2705/2024
 
N 2-2341/2023
 
65RS0001-01-2022-012552-49
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Власенко И.Г.,
судей Наконечной Е.В., Дубовик М.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ж. к обществу с ограниченной ответственностью "РУСКОР" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, произвести отчисления страховых взносов, предоставить отчетность, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты расчета при увольнении, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ООО "РУСКОР" на решение Южно-Сахалинского городского суда Сахалинской области от 16 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 21 ноября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Наконечной Е.В., судебная коллегия
 
установила:
 
Ж. изначально предъявил названные требования к ООО "Песчанское", указав, что он в период с 11.01.2021 по 22.09.2022 работал у ответчика в должности <данные изъяты>, <данные изъяты>. В нарушение действующего законодательства ООО "Песчанское" трудовой договор с ним не оформило, вместе с тем, между ними сложились трудовые отношения, он фактически был допущен к выполнению работы, ему было определено место работы, режим работы. При допуске к работе с работодателем был оговорен размер заработной платы в сумме 45 000 руб. Однако, заработная плата ему не выплачивалась, расчет при увольнении не произведен, запись в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении не внесена. Неправомерными действиями ответчика ему причинен моральный вред, который он оценивает в 150 000 руб.
В ходе судебного разбирательства Ж. уточнил требования, указав, что в связи с отсутствием оформленного трудового договора он был введен в заблуждение относительно работодателя, который принимал его на работу. В действительности работа им выполнялась в интересах ООО "РУСКОР" на территории завода ООО "РУСКОР" в с. Ново-Александровсое г. Южно-Сахалинска по поручению генерального директора ООО "РУСКОР" Н., который пригласил его для выполнения этой работы. Кроме основной работы по <данные изъяты> и дополнительной работы <данные изъяты> он также выполнял по совместительству работу <данные изъяты>.
В своих исковых требованиях Ж. (с учетом уточнения иска и увеличения объема исковых требований - т. 1 л.д. 69, т. 2 л.д. 2,38,52,53) просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "РУСКОР" с выполнением им трудовых функций в период с 11.01.2021 по 20.09.2022 по основной работе в должности <данные изъяты>, по совместительству в период с 11.01.2021 по 22.09.2022 включительно в должности <данные изъяты> - 0,5 ставки (4 часа); по совместительству в период с 11.01.2021 по 22.09.2022 включительно в должности <данные изъяты> - 0,25 ставки (2 часа); возложить на ООО "РУСКОР" обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 11.01.2021 и прекращении трудовых отношений с 22.09.2022; возложить на ООО "РУСКОР" обязанность передать в Пенсионный Фонд РФ сведения персонифицированного учета, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в Фонд социального страхования РФ, страховых взносов на обязательное медицинское страхование в ФОМС РФ, исчислить и уплатить налог на доходы физических лиц в Федеральную налоговую службу РФ в отношении Ж. за период с 11.01.2021 по 22.09.2022; взыскать с ООО "РУСКОР" заработную плату в размере 1 414 416,86 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 245 093,67 руб., компенсацию за нарушение работодателем сроков выплаты заработной платы, рассчитанную по день вынесения решения, исходя из общей суммы подлежащей взысканию заработной платы и иных выплат, компенсацию морального вреда в размере 2 000 000 руб., расходы на оплату нотариальных услуг по удостоверению доказательств в размере 27 400 руб.
Определением суда от 31.01.2023 к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечен Н.
Определением суда от 02.03.2023 произведена замена ответчика ООО "Песчанское" на ответчика ООО "РУСКОР".
Определением суда от 16.08.2023 принят отказ Ж. от исковых требований в части установления факта трудовых отношений в должности <данные изъяты> на 0,5 ставки в период с 11.01.2021 по 07.04.2022, производство по делу в данной части прекращено.
Решением Южно-Сахалинского городского суда от 16.08.2023 (с учетом определения суда от 21.08.2023 об исправлении описки) исковые требования Ж. удовлетворены частично. Признаны трудовыми правоотношения, сложившиеся с 11.01.2021 по 22.09.2022 между Ж. и ООО "РУСКОР" в должности <данные изъяты>. Признаны трудовыми правоотношения, сложившиеся по совместительству с 08.04.2022 по 22.09.2022 между Ж. и ООО "РУСКОР" в должности <данные изъяты> на 0,5 ставки. На ООО "РУСКОР" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме на работу Ж. в должности <данные изъяты> с 11.01.2021 и прекращении трудовых отношений 22.09.2022. С ООО "РУСКОР" в пользу Ж. взыскана задолженность по заработной плате в размере 1 500 871,38 руб. (НДФЛ в том числе), сумма компенсации за неиспользованный отпуск в размере 245 093,67 руб. (НДФЛ в том числе), денежная компенсация за задержку выплаты расчета при увольнении в размере 289 946,59 руб., компенсация морального вреда в размере 60 000 руб., расходы на услуги нотариуса по удостоверению доказательства в размере 27 400 руб. На ООО "РУСКОР" возложена обязанность уплатить взносы в налоговый орган на застрахованное лицо Ж. за период его работы с 11.01.2021 по 22.09.2022 и предоставить сведения по форме СЗВ-М и СЗВ-стаж о застрахованном лице Ж. в Пенсионный фонд РФ за период работы с 11.01.2021 по 22.09.2022. В удовлетворении остальной части требований Ж. отказано. С ООО "РУСКОР" в бюджет городского округа "Город Южно-Сахалинск" взыскана государственная пошлина в размере 18 990 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 21.11.2023 решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "РУСКОР" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО "РУСКОР" ставится вопрос об отмене состоявшихся по делу постановлений суда первой и апелляционной инстанции, как не соответствующих нормам материального и процессуального права. Как следует из доводов жалобы, ответчик не согласен с судебными постановлениями в части установления факта трудовых отношений между Ж. и ООО "РУСКОР". Кроме того, не согласен с тем, что при расчете заработка истца в должности слесаря-сантехника за основу приняты статистические сведения о средней заработной плате рабочего - отделочника.
В письменном отзыве Ж. просит оставить кассационную жалобу без удовлетворения.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ООО "РУСКОР" Т. поддержала доводы кассационной жалобы.
Представитель Ж. - Г. полагал кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Остальные участвующие в деле лица, извещенные о месте и времени слушания дела, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Дело рассмотрено на основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса РФ в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает предусмотренных ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ оснований для отмены оспариваемых судебных актов.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (ч. 3 ст. 379.7 ГПК РФ).
При вынесении обжалуемых судебных актов таких нарушений судами не допущено.
В силу ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя является одним из оснований возникновения трудовых отношений.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (ст. 237 ТК РФ).
Установив в ходе судебного разбирательства по результатам исследования представленных в дело доказательств, в том числе, пояснений сторон, показаний свидетелей М.В.В., Д.И.В., Н.К.О., Б.К.А. Д.Т.А., нотариально зафиксированной переписки посредством мессенджера из мобильного устройства и видеозаписи разговоров Ж. и генерального директора ООО "РУСКОР" Н., учредительных документов ООО "Песчанское" и ООО "РУСКОР", сведений о местонахождении и характере осуществляемой этими предприятиями деятельности, что в спорном периоде времени с 11.01.2021 по 22.09.2022 Ж. фактически был допущен руководителем ООО "РУСКОР" (микропредприятие) к основной работе в должности <данные изъяты>, а, кроме того, с 08.04.2022 - к выполнению работы по совместительству в должности <данные изъяты> (на 0,5 ставки), и осуществлял указанную работу по месту расположения данного предприятия в <...> (рыбный завод), по поручению, с ведома и под контролем ООО "РУСКОР", подчиняясь режиму работы и правилам внутреннего распорядка и используя оборудование предприятия, при этом факт выполнения работы именно на условиях трудового договора ответчиком в установленном порядке не опровергнут, суды первой и апелляционной инстанции, приняв во внимание положения ст. ст. 15, 16, 20, 21, 22, 56, 61, 67, 68, 115, 127, 236, 237, 315 - 317 Трудового кодекса РФ, Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", разъяснения, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", истолковав неустранимые сомнения в пользу работника, пришли к выводу о правомерности утверждений Ж. относительно его работы по трудовому договору в ООО "РУСКОР" в указанный период времени в соответствующих должностях и о наличии в связи с этим оснований для установления факта трудовых отношений между Ж. и ООО "РУСКОР" и для понуждения ответчика к выплате причитающейся, но не выплаченной истцу заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты расчета при увольнении, а также компенсации морального вреда, причиненного в связи с нарушением трудовых прав работника.
Суд кассационной инстанции с указанными выводами суда первой и второй инстанции согласен, так как эти выводы основаны на установленных фактических обстоятельствах дела и соответствуют правильно примененным нормам материального и процессуального права.
Выводы судов о том, что Ж. был фактически допущен к работе в ООО "РУСКОР" являются результатом исследования вышеперечисленных доказательств, оценка которым дана в соответствии с положениями статьи 67 ГПК РФ. Несогласие ООО "РУСКОР" с тем, как суды оценили доказательства, не может служить основанием к отмене судебных актов в кассационном порядке. Правом переоценки доказательств суд кассационной инстанции в силу требований Главы 41 ГПК РФ не наделен.
Доводы ООО "РУСКОР" о том, что Ж. был принят на работу не к нему, а в ООО "Песчанское", приводились в суде первой и апелляционной инстанции (со ссылкой на договор аренды принадлежащего ООО "РУСКОР" помещения завода, на сведения автоматизированной системы "Меркурий", на платежные документы ООО "Песчанское") и были отклонены судами по мотивам, приведенным в решении и апелляционном определении. Суд кассационной инстанции с позицией судов согласен.
При рассмотрении дела суды верно учли аффилированность указанных предприятий, участие ООО "РУСКОР" в ООО "Песчанское" (89%), а также наличие конкретных фактических обстоятельств, позволивших объективно установить, что истец был принят в январе 2021 года на работу именно в ООО "РУСКОР" и выполнял трудовые функции на этом предприятии. Суды обоснованно приняли во внимание, что Ж. был приглашен и допущен к работе руководителем ответчика (гендиректором Н.), который контролировал в последующем ход работы, с ним же он обсуждал вопросы выплаты заработной платы и выполнения трудовых функций (что зафиксировано в переписке и на видеозаписях), на здании завода имелась соответствующая вывеска с наименованием данного предприятия, в работе использовались оборудование и материалы "РУСКОР", на таре, куда паковалась рыбопродукция, также было указано данное наименование и т.д.
То обстоятельство, что ранее в 2020 году (до трудоустройства в ООО "РУСКОР") истец работал в ООО "Песчанское", само по себе не опровергает факт его последующего трудоустройства в ООО "РУСКОР", из чего верно исходили суды при рассмотрении дела.
Ссылка ответчика на поступление от ООО "Песчанское" денежных сумм истцу в период его работы с января 2021 до сентября 2022 не является безусловным доказательством работы истца в этот период в ООО "Песчанское", в том числе, исходя из того, что генеральный директор ООО "РУСКОР" Н., представлявший ООО "Песчанское" в первых судебных заседаниях, пояснял, что в указанный период (по 2022 год включительно) Ж. выплачивалась задолженность ООО "Песчанское" по заработной плате за прошлый период времени (т. 1 л.д. 96). Данные пояснения согласуются с пояснениями самого истца в ходе судебного разбирательства, а также со сведениями о его прежней работе ООО "Песчанское", что правомерно учтено судами при вынесении обжалуемых судебных актов.
При этом следует учесть, что в судебном заседании 29.03.2023 (до замены ответчика) представитель ООО "Песчанское" Н. (гендиректор ООО "РУСКОР") настаивал на том, что Ж. не работал в спорном периоде времени (2021-2022гг.) в ООО "Песчанское" и не получал за этот период от него зарплату. В этой связи суд кассационной инстанции полагает несостоятельными доводы кассационной жалобы ООО "РУСКОР" о том, что в указанном периоде времени Ж. работал не у него, а в ООО "Песчанское".
Довод о наличии злоупотреблений со стороны Ж. в связи с изменением им ответчика, к которому предъявлены требования, и изменением изначально заявленного размера заработка, а также наименования должностей, на которых он работал, отклоняется, поскольку данные обстоятельства свидетельствуют не о злоупотреблениях, а о реализации истцом предоставленных ему законом процессуальных прав, из чего верно исходили суды при рассмотрении дела.
Доводы жалобы о неподтвержденности выполнения истцом трудовых функций в течение всего спорного периода (с 11.01.2021 по 20.09.2022 по основной работе в должности <данные изъяты>, и с 08.04.2022 по 22.09.2022 по совместительству в должности <данные изъяты>) отклоняются кассационным судом, поскольку противоречат фактическим обстоятельствам, установленным судами по результатам исследования и оценки всей совокупности доказательств, включая показания свидетелей и пояснения самого истца (ст. ст. 55, 67 ГПК РФ). Позиция судов в этой части, принимая во внимание нарушение работодателем обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений, является правильной.
Довод ответчика о том, что в связи с отсутствием в органах статистики сведений о среднем заработке <данные изъяты> суды должны были рассчитывать размер подлежащего взысканию заработка по этой должности исходя из минимального размера оплаты труда, не состоятелен, так как противоречит нормам материального права (ст. 56 ТК РФ, п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15) и установленным фактическим обстоятельствам дела.
Определяя размер подлежащей взысканию невыплаченной заработной платы по указанной должности суд первой инстанции правильно исходил из отсутствия письменных доказательств об установлении данному работнику конкретного заработка за выполнявшуюся им работу и принял во внимание сведения Сахалинстата (л.д. 54 т. 2), согласно которым <данные изъяты> относятся к группе "рабочие отделочники и рабочие родственных занятий" (согласно Общероссийскому классификатору занятий и Общероссийскому классификатору экономической деятельности), средняя зарплата по этой должности составила в спорном периоде 68 239,41 руб.
Довод жалобы о том, что суды не указали, по какому основанию должен быть прекращен трудовой договор с Ж., и какая статья Трудового кодекса об увольнении из "ООО РУСКОР" должна быть отражена в его трудовой книжке, отклоняется кассационным судом, так как суд первой инстанции, с которым согласился областной суд, правильно рассмотрел дело в пределах заявленных требований (ч. 3 ст. 196 ГПК РФ). Оснований для выхода за пределы иска у суда в данном случае не имелось. Исходя из материалов дела названный вопрос не являлся спорным и не требовал разрешения его судом.
В целом доводы кассационной жалобы направлены на иную оценку доказательств и иное установление фактических обстоятельств, что в полномочия кассационного суда не входит (Глава 41 ГПК РФ).
Нарушений в применении и толковании норм материального права, нарушений норм процессуального права, повлекших неправильное рассмотрение дела, судами первой и апелляционной инстанции при вынесении обжалуемых постановлений не допущено.
Несогласие ответчика с принятыми судебными постановлениями само по себе, при отсутствии со стороны судов нарушений норм материального и процессуального права, не может служить основанием к отмене этих постановлений в кассационном порядке.
Исходя из изложенного, принимая во внимание, что предусмотренные ч. 1 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ основания для отмены обжалуемых судебных актов по доводам кассационной жалобы не установлены, суд кассационной инстанции полагает кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
Руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Южно-Сахалинского городского суда Сахалинской области от 16 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 21 ноября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "РУСКОР" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
-- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 января 2024 г. N 88-525/2024
 
Дело N 2-2141/2023
25RS0001-01-2023-000772-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Егоровой А.И.,
судей Прасоловой В.Б., Аноприенко К.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Я. к обществу с ограниченной ответственностью "Омега Трейд", обществу с ограниченной ответственностью "ДВ Интерпак" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя общества с ограниченной ответственностью "Омега Трейд" и общества с ограниченной ответственностью "ДВ Интерпак" М. на решение Ленинского районного суда города Владивостока от 25 июля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 октября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., выслушав объяснения представителя ответчиков М., судебная коллегия
 
установила:
 
Я. обратилась в суд с иском к ООО "Омега Трейд" и ООО "ДВ Интерпак", в котором указала, что в период с 1 августа по 5 ноября 2022 года работала главным бухгалтером в ООО "Омега Трейд" и ООО "ДВ Интерпак". При ее трудоустройстве с работодателем было достигнуто соглашение о размере заработной платы от 85 000 руб. Этот размер оплаты труда также был указан в объявлении о наличии вакансии, по которому истец обратилась за трудоустройством к ответчику ООО "Омега Трейд". Официально трудовые отношения с истцом оформлены не были, с трудовым договором, приказом о приеме на работу при трудоустройстве истца не ознакомили.
По данным Приморскстата заработная плата работников, управляющих финансовой деятельностью, в числе которых главные бухгалтеры, в организациях всех форм собственности на октябрь 2021 года составила 118 423 руб.
За октябрь и ноябрь 2022 года ответчики заработную плату истцу в полном объеме не выплатили. Компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении также была рассчитана истцу исходя из заработной платы, указанной в штатном расписании ответчиков, и за период работы с 5 января по 5 ноября 2022 года, тогда как истец фактически приступила к работе в ООО "Омега Трейд" и ООО "ДВ Интерпак" с 1 августа 2022 года.
При поступлении на работу ответчики указали, что истец принимается сначала на испытательный срок один месяц без оформления трудовых отношений, после испытательного срока обещали заключить трудовой договор, однако после испытательного срока трудовые отношения ответчики с истцом не оформляли. Истец неоднократно обращалась к работодателю с требованиями об официальном трудоустройстве.
5 сентября 2022 года истец написала заявление о приеме на работу. Трудовой договор и приказ о приеме на работу от 5 сентября 2022 были оформлены ответчиками позже, истца с данными документами не знакомили. В связи с нарушением со стороны ответчиков трудовых прав, истцу причинен моральный вред.
Уточнив исковые требования, Я. просила суд взыскать с ООО "Омега Трейд" задолженность по заработной плате за период с 1 октября по 3 ноября 2022 года в размере 45 349 руб. 51 копейка, задолженность по выплате компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 августа по 3 ноября 2022 года 20 271 руб. 10 копеек, компенсацию за задержку выплат 6 233 руб. 96 копеек, денежную компенсацию морального вреда 50 000 руб. С ООО "ДВ Интерпак" взыскать задолженность по заработной плате за период с 1 октября по 3 ноября 2022 года 45 349 руб. 51 копейка, задолженность по выплате компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 августа по 3 ноября 2022 года в размере 20 271 руб. 10 копеек, компенсацию за задержку выплат в размере 3 851 руб. 51 копейка, денежную компенсацию морального вреда 50 000 руб.
Решением Ленинского районного суда города Владивостока от 25 июля 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 октября 2023 года, исковые требования удовлетворены частично. С ООО "Омега Трейд" в пользу Я. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 октября по 3 ноября 2022 года 26 236 руб. 35 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск 13 744 руб. 65 копеек, компенсация за задержку выплат за период с 4 ноября 2022 года по 25 июля 2023 года в размере 5 282 руб. 82 копейки, денежная компенсация морального вреда 10 000 руб.
С ООО "ДВ Интерпак" в пользу Я. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 октября по 3 ноября 2022 года 26 236 руб. 35 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск 13 744 руб. 65 копеек, компенсация за задержку выплат за период с 4 ноября 2022 года по 25 июля 2023 года 5 282 руб. 82 копейки, денежная компенсация морального вреда 10000 руб. С ООО "Омега Трейд", ООО "ДВ Интерпак" в бюджет Владивостокского городского округа взыскана государственная пошлина по 1 858 руб. с каждого из ответчиков.
В кассационной жалобе представитель ООО "Омега Трейд" М. просит суд отменить судебные постановления судов первой и апелляционной инстанций. Полагает, что выводы судов не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Истец была уволена после получения сведений о ее работе в двух других организациях в период работы у ответчиков, в связи с чем истец не могла в должной степени исполнять возложенные на нее трудовые обязанности. При трудоустройстве истец не представила трудовую книжку, скрыв тем самым факт трудовых отношений по основному месту работы. Не согласны с расчетом спорной задолженности, поскольку истец поступила на работу в обе организации на 0.5 ставки, зарплата выплачивалась ей в соответствии с окладами, установленными штатным расписанием. Организации ответчиков относятся к микропредприятиям, обычное вознаграждение за работу в которых составляет 30 490 руб. Неверен расчет компенсации неиспользованных дней отпуска, поскольку требований о признании отношений трудовыми за период с 1 августа по 4 сентября 2022 года истец не заявляла.
Письменные возражения на доводы кассационной жалобы не поступили.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель ответчиков М. поддержала доводы кассационной жалобы и настаивала на ее удовлетворении.
Истец Я. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в ее отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационной жалобы, материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при принятии обжалуемых судебных актов допущены не были.
Разрешая исковые требования Я., суды первой и апелляционной инстанции руководствовались статьями 21, 22, 57, 77, 127, 129, 132, 133.1, 135, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными судам в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учитывали правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, сформулированную в Постановлении от 11 апреля 2023 года N 16-П, и исходили из установленных по делу обстоятельств.
Судами установлено, что с 1 августа 2022 года Я. поступила на работу в ООО "Омега Трейд" и ООО "ДВ Интерпак" на должность главного бухгалтера, на 0.5 ставки в режиме неполного рабочего времени. 3 ноября 2022 года Я. была уволена из указанных организаций по инициативе работника и с ней работодателями был произведен окончательный расчет исходя из размера ее заработной платы по 22 500 руб. в каждой из организаций в месяц.
ООО "Омега Трейд" и ООО "ДВ Интерпак" относятся к субъектам малого и среднего предпринимательства (микропредприятия). Размер заработной платы истца данные организации подтвердили трудовыми договорами и приказами о приеме Я. на работу, с которыми истец не была ознакомлена (подписи истца в документах отсутствуют); акты об отказе от ознакомления с приказами, датированные 2 ноября 2022 года, по мнению судов соответствующие события достоверно не подтверждают.
Учитывая это, суды отклонили представленные ответчиком доказательства как не содержащие достоверных сведений о размере заработной платы истца. Также суды отклонили представленные сведения Приморскстата о заработной плате работников всех организаций, управляющих финансовой деятельностью, о заработной плате лиц, работающих в организациях по виду экономической деятельности "Торговля оптовая неспециализированная", поскольку указанные сведения не относятся к субъектам малого и среднего предпринимательства, не учитывают занимаемую истцом должность.
Поскольку ответчиками при оформлении трудовых отношений с истцом не были соблюдены требования закона об установлении размера заработной платы в трудовом договоре, а также не представлены иные доказательства, достоверно подтверждающие размер заработной платы истца, суды установили данное обстоятельство на основании информации, содержащейся в объявлениях о поиске главного бухгалтера, размещенных ООО "Омега Трейд" с предложением заработной платы в диапазоне 75 000 руб. - 105 000 руб. в месяц, с конкретизацией 85 000 руб. в месяц, на условиях которого Я. поступила на работу в организации ответчиков.
На основании таких доказательств суды пришли к выводу о том, что указанный в названном объявлении размер заработной платы складывался из совокупной оплаты труда истца обоими ответчиками и данная заработная плата, а также компенсация отпуска, не были выплачены истцу в полном размере, что послужило основанием для частичного удовлетворения исковых требований Я.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов, положенные в основу принятого по делу решения, соответствующими материалам дела и положениям законодательства, подлежащего применению к спорным отношениям.
Доводы кассационной жалобы ответчиков о ненадлежащей оценке судами обстоятельств трудоустройства Я. одновременно у 4-х работодателей и об отсутствии у нее возможности качественно выполнять свою работу, послужившие причиной увольнения истца, не находятся в причинной связи с требованиями о взыскании задолженности по заработной плате, разрешенными в рамках настоящего дела.
Указание в жалобе на несогласие ответчиков с определенным судами размером суммы взысканной задолженности по заработной плате не содержит указание на иные достоверные источники информации об оплате труда истца, опровергающие выводы судов и не получившие оценки при разрешении данного вопроса.
Дата начала работы истца в организациях ответчиков (1 августа 2022 года) установлена судами на основании представленных в деле доказательств и подтверждается ежедневной перепиской сторон в мессенджере "WhatsApp" за период с 1 августа по ноябрь 2022 года.
Начало работы истца было учтено судами при расчете компенсации неиспользованных дней отпуска в соответствии с положениями статей 114, 115, 120, 127 Трудового кодекса Российской Федерации. При разрешении данных требований судами установлен факт возникновения трудовых отношений между сторонами спора с указанной даты в качестве существенного для дела обстоятельства.
Несогласие ответчиков с оценкой судами представленных в деле доказательств и сделанными по делу выводами на основании установленных по делу обстоятельств основанием к отмене принятого по делу решения в суде кассационной инстанции служить не может, поскольку в силу ограничений, установленных в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Принимая во внимание отсутствие предусмотренных частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений, кассационная жалоба ответчиков удовлетворению не подлежит.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда города Владивостока от 25 июля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 27 октября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя общества с ограниченной ответственностью "Омега Трейд" и общества с ограниченной ответственностью "ДВ Интерпак" М. - без удовлетворения.
Отменить приостановление исполнения решения Ленинского районного суда города Владивостока от 25 июля 2023 года (дело N 2-2141/2023).
 
Председательствующий
А.И.ЕГОРОВА
 
Судьи
В.Б.ПРАСОЛОВА
К.В.АНОПРИЕНКО
 
  
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 января 2024 г. N 88-12/2024-(88-11079/2023)
 
N 2-719/2023
25RS0007-01-2022-007409-58
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Власенко И.Г.,
судей Наконечной Е.В., Дубовик М.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора г. Артема в интересах Г. к ООО "Армада ДВ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ООО "Армада ДВ" на решение Артемовского городского суда Приморского края от 22 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 08 августа 2023 года.
Заслушав доклад судьи Власенко И.Г., выслушав представителя ООО "Армада ДВ" З., поддержавшую кассационную жалобу, прокурора, который просил отказать в удовлетворении жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Прокурор г. Артема обратился в суд с иском об установлении факта трудовых отношений между Гусар В.С. и ООО "Армада ДВ", взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 80 400 руб., процентов за просрочку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда в сумме 200 000 руб.
В обоснование требований указал, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Гусар В.С. осуществлял трудовую деятельность в ООО "Армада ДВ" в должности <данные изъяты> согласно графику по 6-дневной рабочей неделе с 8.00 до 20.00. Для выполнения трудовых обязанностей Гусар В.С. был предоставлен автомобиль "<данные изъяты>" государственный регистрационный знак N. За ДД.ММ.ГГГГ года Гусар В.С. выплачена заработная плата в размере 92 000 руб., за ДД.ММ.ГГГГ года заработная плата не выплачена. Трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, трудовой договор не заключался.
В судебном заседании прокурор и Гусар В.С. поддержали требования иска. Представитель ответчика просила отказать в удовлетворении исковых требований.
Решением Артемовского городского суда Приморского края от 22 мая 2023 года установлен факт нахождения Гусара В.С. в трудовых отношениях с ООО "Армада ДВ", в его пользу взыскана задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 80 400 руб., компенсация морального вреда 5 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 08 августа 2023 года решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Армада ДВ" просит отменить постановления судов первой и апелляционной инстанции, ссылаясь на неправильное применение норм материального и процессуального права, неверную оценку обстоятельств дела.
Гусар В.С. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, извещен надлежащим образом, на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в его отсутствие.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают в т.ч. на основании судебного решения о признании отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров. Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть 2 и 3 ст. 19.1 Трудового Кодекса РФ).
Из материалов дела и судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ООО "Армада ДВ" (подрядчик) и ФГКУ "Седьмой отдельный авиационный отряд" (заказчик) заключен государственный контракт на выполнение работ по капитальному ремонту асфальтобетонного покрытия аэродрома.
В целях выполнения контракта ООО "Армада ДВ", являясь подрядчиком, предоставило заказчику списки автомобильной техники и людей, среди которых в период с ДД.ММ.ГГГГ года имелся автомобиль "<данные изъяты>" государственный регистрационный знак N, принадлежащий на праве собственности директору и одновременно участнику общества ФИО4. Также согласно информации ФГКУ "Седьмой отдельный авиационный отряд" подрядчик обращался для оформления пропуска на имя Гусар В.С. в целях допуска на территорию аэродрома в период с ДД.ММ.ГГГГ год по ДД.ММ.ГГГГ.
Изучив указанные обстоятельства, а равно выданный Гусар В.С. путевой лист от ДД.ММ.ГГГГ из которого следует, что Гусар Д.В. выезжал из гаража общества на автомобиле "<данные изъяты>" государственный регистрационный знак N в 8:15 и возвращался в гараж в 18:00, сведения о привлечении Гусар В.С. ДД.ММ.ГГГГ к административной ответственности, при управлении автомашиной "<данные изъяты>" государственный регистрационный знак N по ч. 1 ст. 12.21 КоАП РФ (нарушение правил перевозки грузов), штатное расписание ООО "Армада ДВ", согласно которому в нем предусмотрен только административно-управленческий персонал, в то время как в согласно Выписки из ЕГРЮЛ общество занимается в т.ч. деятельностью автомобильного грузового транспорта, строительством, что подтверждается и заключенным контрактом от ДД.ММ.ГГГГ на ремонт покрытия аэродрома, признал доказанным факт трудовых отношений между Гусар В.С. в ООО "Армада ДВ".
Исходя из положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При определении заработной платы, поскольку ее размер ответчиком не был представлен, суд исходил из статистических данных региона о средней заработной плате работников в организациях по виду экономической деятельности - аренда и лизинг автотранспортных средств, что согласуется с пунктом 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" где содержатся разъяснения о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно информации Приморскстата от ДД.ММ.ГГГГ N N в статистическом регистре хозяйствующих субъектов РФ ООО "Армада ДВ" зарегистрировано с видом деятельности "аренда и лизинг автотранспортных средств". Среднемесячная номинальная заработная плата работников в организациях по данном виду экономической деятельности составила на ДД.ММ.ГГГГ года - 128 155 руб. 20 коп., на ДД.ММ.ГГГГ года - 108 528 руб. 50 коп.
Взысканная в пределах заявленных требований заработная плата в размере 80 400 руб. указанных выше значений не превышает.
Приведенные в кассационной жалобы доводы содержат возражения в отношении оценки доказательств дела на предмет доказанности трудовых отношений, в то время как в соответствии со ст. 390 ГПК РФ суд кассационной инстанции не полномочен непосредственно переходить к исследованию доказательств и переоценке установленных на их основании фактических обстоятельств.
Оспариваемые постановления судов вынесены на основании правильно определенных юридически значимых обстоятельств, в соответствии с требованиями норм материального и процессуального права, вследствие чего основания для их отмены отсутствуют.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Артемовского городского суда Приморского края от 22 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 08 августа 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Армада ДВ" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 ноября 2023 г. N 88-10819/2023
 
2-200/2022
28RS0009-01-2022-000325-80
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Саломатиной Л.А.
судей Власенко И.Г., Дубовик М.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С.Е. к С.В. о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе С.В. на решение Ивановского районного суда Амурской области от 16 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 10 июля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Власенко И.Г., судебная коллегия
 
установила:
 
С.Е. обратилась в суд с иском о защите трудовых прав. В обоснование требований указала, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работала <данные изъяты>, принадлежащего ИП С.В. по адресу: <адрес>. Указанные обстоятельства установлены решением Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ. В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, после отъезда ответчика с <данные изъяты> в <адрес>, она работала в магазине одна в соответствии с режимом работы магазина. Работа выполнялась без выходных и праздничных нерабочих дней. За весь период трудовых отношений ответчик не выплачивал ей заработную плату. В конце ДД.ММ.ГГГГ года она потребовала у ответчика заработную плату за период работы, но ответчик расчет не произвел, фактически прекратил предпринимательскую деятельность с ДД.ММ.ГГГГ.
Просила, с учетом уточнений в последней редакции, взыскать заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 2 797 677 руб. 31 коп., компенсацию за неиспользованный ежегодный отпуск в размере 222 795 руб. 69 коп.; компенсацию за задержку причитающихся выплат за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в порядке ст. 236 ТК РФ - 1 007 831 руб. 17 коп.; компенсацию морального вреда - 1 000 000 руб.
С.Е. и ее представители поддержали уточненные требования иска, пояснили, что в ДД.ММ.ГГГГ года сторонами оговаривалась заработная плата в размере около 8 000-10 000 руб. Потом была договоренность о зарплате в размере 15 000 руб. После того, как ответчик выехал в <адрес>, она осталась работать в магазине одна. Расчет заработной платы за спорный период рассчитан исходя из средней статистической заработной платы <данные изъяты> По согласованию с ответчиком она брала продукты из магазина для изготовления из них выпечки и последующей ее реализации. После реализации выпечки она рассчитывалась за товары, взятые для себя.
Определением суда от ДД.ММ.ГГГГ к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечена С.Т.
В ходе рассмотрения дела представители ответчика С.В., третьего лица С.Т. просили отказать в удовлетворении требований, в т.ч. по основаниям пропуска срока на обращение в суд. Пояснили, что истец работала на себя по гражданско-правовому договору, самостоятельно распоряжалась и тратила на себя деньги, вырученные от продажи товаров, поэтому за выплатой заработной платы и оформлением трудовой книжки к ответчику не обращалась. Расчет зарплаты должен производится из МРОТ.
Решением Ивановского районного суда Амурской области от 16 декабря 2022 года с С.В. в пользу С.Е. взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 507 223 руб. 70 коп.; компенсация за неиспользованный ежегодный отпуск с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 106 520 руб. 40 коп.; компенсация морального вреда в сумме 50 000 руб. В удовлетворении остальной части требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 10 июля 2023 года решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе С.В. просит отменить постановления судов первой и апелляционной инстанции, ссылаясь на неправильное применение норм материального и процессуального права, неверную оценку обстоятельств дела.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, извещены надлежащим образом, на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в их отсутствие.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания по настоящему делу установлены.
В силу ст. 21 ТК РФ работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Вступившим в законную силу решением Ивановского районного суда Амурской области от ДД.ММ.ГГГГ установлен факт трудовых отношений, между С.Е. и С.В. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в течение которого истец работала <данные изъяты>, принадлежащем ответчику, в <адрес>.
Разрешая спор и частично удовлетворяя требования, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь ст. ст. 16, 20 ТК РФ, ст. 61 ГПК РФ, Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о праве С.Е. на взыскание заработной платы, расчет которой сделан исходя из обычного вознаграждения продавца в данной местности.
Отклоняя заявление ответчика о пропуске срока суд исходил из того, что такой срок должен исчисляться с даты принятия решения Ивановским районным судом Амурской области об установлении факта трудовых отношений.
Обращаясь с кассационной жалобой С.В. полагал такой вывод неверным, указал на неправильный расчет заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, в т.ч. неверное применение повышенных гарантий для работников Крайнего Севера и территорий приравненных к нему, отсутствие оснований к компенсации морального вреда, т.к. в силу ч. 3 ст. 392 ТК РФ такие требования подлежали рассмотрению при принятии решения Ивановским районным судом либо в течение 3 месяцев после вступления в законную силу.
В силу ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ч. 1). Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного и стимулирующего характера устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (ч. 2).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
При рассмотрении спора ответчиком не представлено доказательств, подтверждающих, что в период работы истца имелись локальные акты работодателя, регулирующие систему оплаты труда, в связи с чем обоснованно при расчете заработной платы <данные изъяты>, исходил из статистических сведений о размере заработка работников согласно ОКВЭД по виду экономической деятельности "розничная торговля, кроме торговли автотранспортными средствами и мотоциклами" в <адрес>.
Удовлетворяя требования в части компенсации за неиспользованный отпуск суд правомерно отклонил ходатайство ответчика о пропуске срока исковой давности, поскольку, в силу ст. 140 ТК РФ такая компенсация выплачивается при прекращении трудового договора в день увольнения работника либо не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
При расчете продолжительности отпуска судом применены положения ст. ст. 115, ч. 1 ст. 116 ТК РФ, ст. 14 Закона РФ от 19.02.1993 N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", согласно которым общая продолжительность ежегодного отпуска истца при рассматриваемых обстоятельствах составляет 36 дней (28 дней основной отпуск + 8 дней дополнительный отпуск).
Согласно ст. 115 ТК РФ ежегодный основной оплачиваемый отпуск составляет 28 календарных дней.
Статьей 14 Закона РФ от 19.02.1993 N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" предусмотрено право работников, работающих в районах Крайнего Севера на дополнительный отпуск продолжительностью 24 календарных дней, в приравненных к ним местностях - 16 календарных дней, в остальных районах Севера, где установлены районный коэффициент и процентная надбавка в заработной плате - 8 календарных дней.
Согласно Постановлению Совмина СССР от 10.11.1967 N 1032 "О введении районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих предприятий, организаций и учреждений, расположенных в районах Дальнего Востока, Читинской области, Бурятской АССР и Европейского Севера, для которых эти коэффициенты в настоящее время не установлены", а также Постановлению Госкомтруда СССР и ВЦСПС от 20.11.1967 N 512/П-28 "О размерах районных коэффициентов к заработной плате рабочих и служащих предприятий, организаций и учреждений, расположенных в районах Дальнего Востока, Читинской области, Бурятской АССР и Европейского Севера, для которых эти коэффициенты в настоящее время не установлены, и о порядке их применения" в Амурской области установлен единый районный коэффициент к заработной плате - 1,2, в связи с чем довод ответчика о неверном расчете продолжительности отпуска являются несостоятельными.
В то же время, отклоняя доводы ответчика о пропуске срока давности в отношении требований о взыскании заработной платы, суд необоснованно пришел к выводу об исчислении такого срока с даты установления решением суда факта трудовых отношений.
Судом не принято во внимание, что при установлении факта трудовых отношений такой срок может не совпадать с моментом трудоустройства, в то время как выплата заработной платы относится к периодическим платежам и является для работника очевидной по истечении срока установленного для ее выплаты, соответственно срок исковой давности подлежит исчислению по каждому сроку выплату ежемесячной заработной платы.
Доводы жалобы о том, что требования о компенсации морального вреда подлежали разрешению одновременно с разрешением спора об установлении факта трудовых отношений либо в течение 3 месяцев после принятия решения в настоящем споре являются несостоятельными, т.к. основанием для компенсации указано на длительную задержку оплаты труда, компенсации за неиспользованный отпуск, что вызвало обоснованную тревогу работника по поводу своего материального благополучия.
Вместе с тем, поскольку основанием для такой компенсации явилась длительная задержка заработной платы, взыскание которой без применения срока исковой давности является неправомерным, постановление суда апелляционной инстанции, который не выполнил обязанность по проверке законности принятого решения, в части компенсации морального вреда и взыскания заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, судебных издержек подлежит отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение, где следует учесть изложенное и принять решение в соответствии с установленными обстоятельствами и требованиями закона.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 10 июля 2023 года в части оставления без изменения решения Ивановского районного суда Амурской области от 16 декабря 2022 года о взыскании с С.В. в пользу С.Е. заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 507 223 руб. 70 коп., компенсации морального вреда в размере 50 000 руб., судебных расходов отменить, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части постановления судов оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 августа 2023 г. N 88-5671/2023
 
2-9741/2022 14RS0035-01-2022-015740-46
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Саломатиной Л.А.,
судей Калиниченко Т.В., Дубовик М.С.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску М.Е. к ИП М.А. о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М.А. на решение Якутского городского суда от 6 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 22 марта 2023 года.
Заслушав доклад судьи Дубовик М.С., судебная коллегия
 
установила:
 
М.Е. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю М.А. о защите трудовых прав, мотивируя требования тем, что по предложению ответчика в период с 01 ноября 2021 года осуществляла трудовую деятельность в магазине розничной торговли "Яблоко", принадлежащего ИП М.А., а именно: выполняла трудовые функции заведующего магазином, в том числе, вела кадровую работу, осуществляла взаимодействие с торговыми агентами, занималась приобретением и выкладкой товара, иными хозяйственными функциями. Поскольку с ответчиком истец знакома на протяжении длительного времени, отношения строились на доверии, трудовой договор не заключался. По устному соглашению ежемесячный размер заработной платы составил 60 000 рублей. Истец уволилась 31 июля 2022 года, расчет с ней ответчиком не произведен.
Просила, с учетом уточнений требований, признать неоформленный в письменной форме трудовой договор заключенным между М.Е. и ИП М.А. в период с 01 ноября 2021 года по 31 июля 2022 года; взыскать с ответчика заработную плату в размере 495 000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 56 000 рублей.
Решением Якутского городского суда Республики Саха (Якутия) от 06 декабря 2022 года исковые требования удовлетворены. Суд признал отношения, сложившиеся между М.Е. и индивидуальным предпринимателем М.А. в период с 01 ноября 2021 года по 31 июля 2022 года трудовыми, с ответчика в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате в размере 435 000 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 56 000 рублей, также с ответчика в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 8 110 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 22 марта 2023 года решение суда первой инстанции изменено в части суммы взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, государственной пошлины. Судом постановлено: взыскать с ИП М.А. в пользу М.Е. задолженность по заработной плате в сумме 265 298 рублей 67 копеек, компенсацию за неиспользованные дни отпуска - 28402 рубля. Взыскана с ИП М.А. государственная пошлина в размере 6 137 рублей в доход местного бюджета. В остальной части решение суда оставить без изменения.
В кассационной жалобе ответчик с решением суда первой инстанции и апелляционным определением не соглашается, приводит доводы о том, что истцом не доказан размер заработной платы, в материалах дела отсутствуют доказательства фактических трудовых отношений между сторонами, так как истец не подчинялась правилам внутреннего распорядка, выполняла разовые поручения, за которые вознаграждение получила, имела иное постоянное место работы.
В письменном возражении на доводы кассационной жалобы истец просит апелляционное определение оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, не явились.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, суд кассационной инстанции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами при рассмотрении данного дела по доводам жалобы не допущено.
Разрешая спор по существу, суд первой инстанции, установив обстоятельства дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, обоснованно сделал вывод, что отношения сторон имели признаки трудовых, поскольку истец с ведома и по поручению ответчика была допущена к работе в качестве заведующего магазином ответчика в городе Якутске Республики Саха (Якутия), и взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате и компенсацию за неиспользованный отпуск в заявленном размере.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия), проверяя законность решения суда, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", статьями 129, 282, 285 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что истец имела основное место работы в должности диспетчера-охранника ООО "Якуттеплогаз", пришла к выводу, что трудовую деятельность у ответчика - ИП М.А. последняя осуществляла на условиях внешнего совместительства, а также, произведя расчет заработной платы в соответствии с вышеназванными нормами права, указала, что размер заработной платы истца в месяц составит 45 549 рублей (91 098 рублей (по сведениям отдела статистики) /2), общая задолженность с учетом выплаченной суммы составит 265 298,67 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск составит 28 402 рубля, изменив решение суда первой инстанции в части взыскания заработной платы, взыскав рассчитанную сумму задолженности с ответчика в пользу истца.
Судебная коллегия по гражданским делам кассационного суда общей юрисдикции находит приведенные выводы основанными на правильном применении и толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В соответствии с частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Согласно пунктам 20 и 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора.
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Оценка доказательств в силу статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации производится судом по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, с учетом относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности, а также достаточности и взаимной связи доказательств в их совокупности.
Вопреки доводам кассационной жалобы приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены правильно, обстоятельства, имеющие юридическое значение, установлены верно, вследствие этого суд первой и апелляционной инстанций на основании оценки собранных по делу доказательств пришли к обоснованному выводу о том, что в спорный период времени истец состояла в трудовых отношениях с ответчиком.
Доводы кассационной жалобы ответчика отклоняются судебной коллегией, поскольку по существу сводятся к несогласию с выводами судов нижестоящих инстанций в части оценки доказательств и установленных обстоятельств дела, выводов судов не опровергают и о существенных нарушениях норм материального или процессуального права, повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов, не свидетельствуют.
Указанные доводы заявителя фактически сводятся к переоценке доказательств по делу, тогда как, правом оценки доказательств наделены суды первой и апелляционной инстанций.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу своей компетенции при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судебными инстанциями фактических обстоятельств, проверять лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и апелляционной инстанций, и правом переоценки доказательств не наделен.
Правовых оснований к отмене оспариваемых судебных актов кассационная жалоба не содержит.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Якутского городского суда от 6 декабря 2022 года в неизмененной апелляционным определением части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 22 марта 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 мая 2023 г. N 88-4109/2023(2-1063/2022)
 
14RS0019-01-2022-001536-50
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Кравченко А.И.,
судей Бузьской Е.В., Панфиловой Л.Ю.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Д.А.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Золотой регион" об установлении факта трудовых отношений, выплате заработной платы и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Д.А.Н. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 11 января 2023 года.
Заслушав доклад судьи Бузьской Е.В., судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д.А.Н. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Золотой регион" (далее - ООО "Золотой регион") об установлении факта трудовых отношений, выплате заработной платы и компенсации морального вреда.
В обоснование исковых требований Д.А.Н. указал, что состоял в трудовых отношениях с ответчиком с 23 июня 2021 года по 4 августа 2021 года в должности экскаваторщика ПС-300, с 5 августа 2021 года по 4 октября 2021 года в должности экскаваторщика, машиниста бульдозера, машиниста погрузчика и мониторщика на участке Улахан-Мелемкен.
Трудовые отношения при трудоустройстве оформлены не были, трудовой договор не выдавался. При трудоустройстве ответчик обещал выплачивать заработную плату в размере 560 000 рублей, фактически ответчик выплатил только 97 849 рублей, таким образом, истцом недополучено 460 408 рублей.
4 октября 2021 года истец уволен, при этом с приказом не был ознакомлен, трудовая книжка не выдана, расчет за отработанное время не произведен.
Д.А.Н. с учетом уточнений просил суд установить факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в период с 23 июня 2021 года по 4 октября 2021 года; обязать ответчика внести в трудовую книжку запись о приеме и увольнении с работы по собственному желанию с 4 октября 2021 года; взыскать с ответчика неполученную заработную плату в размере 460 408 рублей; взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей.
Решением Нерюнгринского городского суда Республики Саха (Якутия) от 2 сентября 2022 года требования Д.А.Н. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" в должности машиниста экскаваторщика с 23 июня 2021 года по 4 октября 2021 года. На ООО "Золотой регион" возложена обязанность внести в трудовую книжку Д.А.Н. запись о приеме и увольнении с работы по собственному желанию с 4 октября 2021 года. С ООО "Золотой регион" в пользу Д.А.Н. взыскана компенсация морального вреда в размере 40 000 рублей. В остальной части иска отказано. С ООО "Золотой регион" в доход МО "Нерюнгринский район" взыскана государственная пошлина в размере 600 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 11 января 2023 года решение суда первой инстанции отменено, по делу принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований Д.А.Н. отказано.
В кассационной жалобе Д.А.Н. просит апелляционное определение отменить как принятое с нарушением норм материального и процессуального права и не соответствующее фактическим обстоятельствам дела.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК Российской Федерации.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции были допущены такого рода нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 23 июня 2021 года между ООО "Золотой регион" (заказчик) и Д.А.Н. (исполнитель) был заключен договор N 103-уГ возмездного оказания услуг по управлению техникой, согласно которому исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги управления спецтехникой: Экскаватором РС-ЗОС, принадлежащим заказчику, а заказчик обязуется принять и оплатить данные услуги.
Пунктом 1.2 договора установлено, что в рамках настоящего договора услуги состоят в автопогрузке горной массы на участке открытых горных работ "Гувилгра", подаче песков на прибор, экскавации горной массы, для чего исполнитель производит следующие действия: управление экскаватором при движении по твердым дорогам болотистой местности, снежной целине; преодоление водных преград с подбором мест входа и выхода; управление дополнительным оборудованием экскаватора; осуществление действий по обеспечению надлежащего качества эксплуатируемой техники. Срок действия договора был определен сторонами с момента подписания по 20 октября 2021 года.
В обоснование исковых требований о признании возникших между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" отношений трудовыми Д.А.Н. ссылался на то, что выполнял трудовую функцию в должности машиниста бульдозера и погрузчика на участках Улахан-Мелемкен и Гувилгра.
В материалах гражданского дела имеется копия путевого листа N 44, выданного ООО "Золотой регион" на автомобиль ПС-300, государственный регистрационный знак ТК686470, с указанием в качестве водителя Д.А.Н.
Согласно акту (промежуточный) приема-передачи по договору N 103-уГ от 4 октября 2021 года, исполнитель в период с 23 июня 2021 года по 31 августа 2021 года оказал следующие услуги: подача песков на прибор - 20 000 рублей, экскавация горной массы в размере 20 000 рублей.
В соответствии с актом (окончательный) приема-передачи по договору N 103-уГ от 4 октября 2021 года, исполнитель в период с 1 сентября 2021 года по 4 октября 2021 года оказал следующие услуги: подача песков на прибор - 36 235 рублей, экскавация горной массы в размере 36 235 рублей.
4 октября 2021 года ООО "Золотой регион" и Д.А.Н. заключили дополнительное соглашение к договору N 103-уГ, которым стороны пришли к соглашению расторгнуть договор возмездного оказания услуг N 130-уГ.
Выпиской по счету, предоставленной истцом, подтверждается, что в период с 17 сентября 2021 года по 7 октября 2021 года на счет Д.А.Н. поступали денежные средства в размере 34 800 рублей и 63 049 рублей.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 15, 16, 56, 66, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив на основании представленных доказательств, в том числе путевого листа N 44, показания свидетеля, что Д.А.Н. выполнял установленный объем работы ежедневно, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, выплата заработной платы производилась работодателем путем перечисления на банковскую карту, а также учитывая, что Д.А.Н. обращался к работодателю с просьбой о заключении с ним трудового договора, однако такие требования были проигнорированы работодателем, пришел к выводу о наличии между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" в период с 23 июня 2021 года по 4 октября 2021 года трудовых отношений, и об удовлетворении требований о возложении на ответчика обязанности внести соответствующие записи в трудовую книжку и о взыскании на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации в пользу истца компенсации морального вреда в размере 40 000 рублей.
Отменяя решение суда первой инстанции и отказывая в удовлетворении исковых требований Д.А.Н., суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции о наличии трудовых отношений между ООО "Золотой регион" и Д.А.Н. Суд апелляционной инстанции полагал, что в данном случае отсутствуют присущие трудовым отношениям такие обстоятельства, как прием на работу, ознакомление с должностной инструкцией, выполнение работы, соответствующей данной инструкции, и выплата за выполненную работу заработной платы. По мнению суда апелляционной инстанции, представленные Д.А.Н. доказательства - путевой лист, показание допрошенного в суде первой инстанции свидетеля, не являются безусловными доказательствами наличия трудовых отношений между сторонами, поскольку согласно пункту 1.3 договора N 103-уГ от 4 октября 2021 года, заключенному между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" исполнитель осуществляет передвижение на транспортном средстве заказчика на основании путевых листов, получаемых у заказчика.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также сделаны с существенным нарушением норм процессуального права.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1 статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (часть вторая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой - третьей статьи 19.1 были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если между сторонами заключен договор гражданско-правового характера, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. Если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Принимая во внимание, что статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть четвертая статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац первый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены неправильно. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Как следует из пункта 1 статьи 2 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданское законодательство в том числе определяет правовое положение участников гражданского оборота и регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и личные неимущественные отношения, основанные на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности участников.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (пункт 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных норм Гражданского кодекса Российской Федерации, договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица-работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В силу части 2 статьи 56 ГПК Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии с частью 1 статьи 196 ГПК Российской Федерции при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК Российской Федерации).
Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможности оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом.
Следовательно, с учетом исковых требований Д.А.Н. и их обоснования, возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права юридически значимыми и подлежащими определению и установлению являлись обстоятельства того, имели ли отношения, возникшие между ответчиком ООО "Золотой Регион" и Д.А.Н. на основании договора возмездного оказания услуг от 23 июня 2021 года признаки трудовых отношений.
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации и правовой позиции, изложенной в обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом апелляционной инстанции не определены, а вывод суда апелляционной инстанции об отсутствии трудовых отношений между ООО "Золотой Регион" и Д.А.Н. нельзя признать правомерным.
В обоснование исковых требований о признании возникших между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" отношений трудовыми Д.А.Н. ссылался на то, что выполнял трудовую функцию водителя спец-техники (экскаватора), которое было передано ему ООО "Золотой Регион" для выполнения работ по заданию ООО "Золотой регион", то есть он был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, Д.А.Е. были оформлены путевые листы, заработная плата была перечислена ООО "Золотой регион" на банковскую карту Д.А.Е. В трудовые обязанности Д.А.Н. входили в том числе, обеспечение надлежащего технического состояния эксплуатируемой техники (технические осмотры и ремонт), заполнение путевых листов.
Суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда первой инстанции, установившего приведенные выше юридически значимые для дела обстоятельства на основании представленных доказательств в их совокупности и сделавшего на основании этих доказательств вывод о наличии трудовых отношений между Д.А.Н. и ООО "Золотой Регион" и принимая новое решение по делу об отказе в удовлетворении исковых требований Д.А.Н., не дал надлежащей правовой оценки доводам Д.А.Н. о характере заключенного с ним ООО "Золотой регион" договора по правилам статьи 67 ГПК Российской Федерации, ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, формально указав, что заключенный между сторонами 23 июня 2021 года гражданско-правовой договор характерных признаков трудового договора не содержит, тем самым произвольно применил статью 56 ГПК Российской Федерации.
Между тем обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанций в нарушение приведенных требований ГПК Российской Федерации не являлись, а именно подчинялся ли Д.А.Н. действующим в обществе правилам внутреннего трудового распорядка, правилам допуска к осуществлению работ, сохранял ли Д.А.Н. положение самостоятельного хозяйствующего субъекта или как работник выполнял работу в интересах, по заданию, под контролем и управлением ООО "Золотой регион", в то время как из условий заключенного 23 июня 2021 года между ООО "Золотой регион" (заказчик) и Д.А.Н. (исполнитель) договора N 103-уГ возмездного оказания услуг по управлению техникой, следует, что заказчиком к исполнителю могут быть применены меры ответственности за употребление алкогольных напитков, наркотических веществ, появление в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения на территории места оказания услуг или в пути следования к месту оказания услуг, при этом, факт употребления алкогольных напитков, наркотических веществ, факт нахождения в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, иные нарушения подтверждаются в том числе двухсторонним актом, подписанным представителем заказчика и исполнителем, актом (протоколом) медицинского освидетельствования, подписанным медицинским работником, актом об отказе исполнителя от добровольного медицинского освидетельствования (пункты 5.5. - 5.7 договора).
В нарушение положений статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК Российской Федерации суд апелляционной инстанции надлежащим образом не отразил в апелляционном определении мотивы, по которым объяснениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод о недостаточности данных, свидетельствующих о наличии между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" трудовых отношений. При этом суд апелляционной инстанции неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по делу, освободив работодателя от представления доказательств отсутствия трудовых отношений и возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений исключительно на истца Д.А.Н.
Не были учтены судом апелляционной инстанции и императивные требования части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Таким образом, в нарушение пунктов 5 и 7 части 2 статьи 329 ГПК Российской Федерации судом апелляционной инстанции сделан вывод о наличии между Д.А.Н. и ООО "Золотой регион" гражданско-правовых отношений без установления вида и содержания заключенного между сторонами договора, его признаков, в том числе в сравнении с трудовым договором и трудовыми отношениями, что свидетельствует об отсутствии надлежащей проверки и оценки судом апелляционной инстанции фактических обстоятельств дела и их юридической квалификации и о вынесении судом апелляционной инстанции судебного постановления, не основанного на нормах закона, подлежащих применению.
С учетом приведенного выше вывод суда апелляционной инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований Д.А.Н. к ООО "Золотой регион" об установлении факта трудовых отношений, взыскании компенсации морального вреда, возложении обязанности внести сведения о работе в трудовую книжку является неправомерным, как не основанный на нормах материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, и сделанный с нарушением требований процессуального закона, без установления и исследования всех юридически значимых обстоятельств, имеющих значение для дела и определяющих характер возникших правоотношений между истцом и ответчиком.
Кроме того, судебная коллегия полагает необходимым указать следующее.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, из которого в том числе подлежит исчислению компенсация за неиспользованный отпуск, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем, неправильно определен предмет доказывания по требованиям Д.А.Н. о взыскании заработной платы.
Д.А.Н. в исковом заявлении указывал, что при приеме на работу он не был ознакомлен работодателем под роспись с какими-либо приказами. Заработная плата между сторонами была согласована в устной форме в размере 560 000 рублей, в указанном размере она работодателем ему не выплачивалась.
Таким образом, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Д.А.Н. о взыскании с ООО "Золотой регион" заработной платы являлись следующие обстоятельства: соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем Д.А.Н. за спорный период, сложности выполняемой им работы, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника в организациях, расположенных на территории Нерюнгринского района Республики Саха (Якутия) по должности которую выполнял истец - экскаваторщика
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Суд не установил размер заработной платы, в том числе путем сравнения с заработной платой других работников, занимающих аналогичные должности у ответчика. При невозможности установления заработной платы таким путем суд с учетом того, что именно работодатель является лицом, ответственным за оформление трудовых отношений и определение всех условий трудового договора в порядке, закрепленном в Трудовом кодексе Российской Федерации, вправе был определить размер заработной платы с учетом вышеизложенных разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Принимая во внимание изложенное, а также необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия Девятого кассационного суда общей юрисдикции находит нужным отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 11 января 2023 года и направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное выше и разрешить исковые требования Д.А.Н. в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Саха (Якутия) от 11 января 2023 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
-- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 апреля 2023 г. N 88-4011/2023
 
Дело N 2-809/2022
65RS0001-01-2021-001980-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Кудриной Я.Г.
судей Дубовик М.С., Прасоловой В.Б.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Т.Г.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 14 февраля 2023 года по делу по иску П. к индивидуальному предпринимателю Т.Г.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
Заслушав доклад судьи Прасоловой В.Б.,
 
установила:
 
П. обратился в суд с названным иском к Т.Г.А., указав, что с ДД.ММ.ГГГГ на основании устной договоренности с ответчиком фактически приступил к выполнению работ в должности прораба на объекте "Ремонтное локомотивное депо". Трудовой договор заключен не был, требования о заключении трудового договора оставлены без удовлетворения. ДД.ММ.ГГГГ в связи с невыплатой заработной платы истец прекратил с ответчиком трудовые отношения, предупредив его об этом лично в устной форме. Просил установить факт трудовых отношений между ним и Т.Г.А. с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с Т.Г.В. заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 1 225 000 руб.
Решением Южно-Сахалинского городского суда от 18 февраля 2022 года в удовлетворении исковых требований П. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 2 июня 2022 года решение Южно-Сахалинского городского суда от 18 февраля 2022 года отменено, принято новое решение о частичном удовлетворении исковых требований. Установлен факт трудовых отношений между П. и ИП Т.Г.А. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. С ИП Т.Г.А. в пользу П. взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 1 224 829 руб. (с удержанием при выплате НДФЛ).
Определением судебной коллегии по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15 декабря 2022 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 2 июня 2022 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 14 февраля 2023 года решение Южно-Сахалинского городского суда от 18 февраля 2022 года отменено, принято новое решение о частичном удовлетворении исковых требований П. Установлен факт трудовых отношений между П. и ИП Т.Г.А. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. С ИП Т.Г.А. в пользу П. взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 837 040,82 руб. (НДФЛ не начислен). Разрешен вопрос о взыскании государственной пошлины.
Не соглашаясь с апелляционным определением, заявитель в кассационной жалобе ставит вопрос о его отмене в связи с неверным установлением судом апелляционной инстанции фактических обстоятельств по делу, а именно указал на верное определение периода трудовых отношений, а также не согласился с расчетом заработной платы истца.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны не явились, извещены надлежаще, сведения о рассмотрении дела своевременно размещены на сайте Девятого кассационного суда общей юрисдикции. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Разрешая спор по существу и отказывая в иске, суд первой инстанции исходил из того, что истцом не доказано наличие трудовых отношений между ним и ответчиком.
Судебная коллегия с данным выводом не согласилась, поскольку по смыслу положений статей 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с чем доказательства отсутствия трудовых отношений при таких обстоятельствах должен представить работодатель.
При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Принимая во внимание пояснения истца, представленные П. письменные доказательства (табеля учета рабочего времени, расписка о размере заработной платы), учитывая показания свидетелей ФИО6, ФИО7, согласно которым П. находился на объекте в течение всего рабочего дня как прораб (мастер), проверял работу, вел табеля учета рабочего дня, следил за техникой, судебная коллегия пришла к выводу, что истец был фактически допущен ответчиком к работе, выполнял ее с ведома, по поручению и в интересах работодателя, в условиях и режиме рабочего времени, определенных работодателем, то есть работал у индивидуального предпринимателя Т.Г.А. в должности бригадира в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем удовлетворил требования об установлении факта трудовых отношений, отклонив довод ответчика о том, что между сторонами был заключен договор о совместной деятельности.
Разрешая требования о взыскании задолженности по оплате труда, судебная коллегия руководствовалась ст. ст. 21, 22, 135, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняла во внимание ответ Сахалинстата от ДД.ММ.ГГГГ N N о средней начисленной заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по Сахалинской области за октябрь 2021 года составила: по малой группе занятий 312 "Мастера (бригадиры) на производстве и в строительстве - 108 317,80 руб., исходила из отсутствия в деле письменных доказательств, подтверждающих определенный П. размер заработной платы и отсутствия возражений со стороны представителя ответчика о возможности применения сведений Сахалинстата для расчета заработной платы, и пришла к выводу о взыскании с ответчика в пользу П. заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 837 040,82 руб., приведя подробный расчет.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, спор разрешен в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения применительно к установленным по делу обстоятельствам, при разрешении спора не допущено нарушения норм процессуального права. Все доказательства, имеющиеся в материалах дела, получили оценку суда, результаты которых приведены в обжалуемом судебном акте, с указанием мотивов, по которым одни доказательства приняты в качестве доказательств, а другие отвергнуты.
Доводы кассационной жалобы об ошибочно установленном судом апелляционной инстанции факте трудовых отношений, периоде трудовых отношений основаны на ошибочном толковании норм права и опровергаются установленными судом обстоятельствами о том, что правоотношения сторон отвечали признакам трудовых отношений, как то: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора с П. не исключало возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным. Период работы П. установлен судебной коллегией на основании показаний истца в судебном заседании, подтверждающихся совокупностью исследованных доказательств и не опровергнутых ответчиком.
Довод кассационной жалобы о неверном расчете заработной платы, в том числе оплаты листка нетрудоспособности, основанием к отмене состоявшегося судебного акта явиться не может, поскольку расчет подробно мотивирован, основан на ответе Сахалинстата от ДД.ММ.ГГГГ N средней начисленной заработной плате работников организаций, оснований не согласиться с ним не имеется. Утверждения заявителя об ответственности П. за ведение табелей учета рабочего времени и достоверность изложенных в них сведений на существо апелляционного определения повлиять не могут, поскольку в силу норм трудового законодательства указанные полномочия отнесены к ведению работодателя.
Выражая несогласие с принятым по делу судебным постановлением, заявитель не приводит иных доводов, которые в силу закона могли бы повлечь его отмену.
Фактически приведенные в кассационной жалобе доводы направлены на переоценку представленных в дело доказательств, вместе с тем правом переоценки доказательств в соответствии с положениями главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен.
Кассационный порядок пересмотра судебных постановлений предназначен для устранения существенных нарушений в применении и толковании норм материального права, норм процессуального права при рассмотрении дела. По настоящему делу таких нарушений не усматривается.
Руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 14 февраля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Т.Г.А. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
-- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 февраля 2023 г. N 88-629/2023(2-1918/2022)
 
27RS0001-01-2022-001366-25
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.,
судей Бузьской Е.В., Кравченко А.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Х. к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, изменении даты и основания увольнения, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М. на решение Центрального районного суда города Хабаровска от 20 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 21 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Бузьской Е.В., выслушав объяснения ответчика М., его представителя Т., поддержавших кассационную жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
изначально Х. обратился в суд с иском к ИП М. о восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула.
В обоснование исковых требований Х. указал, что с 5 января 2021 года он работал у ответчика в должности директора магазинов "<данные изъяты>", расположенных в городе Хабаровске, трудовой договор в письменной форме не составлялся. По соглашению сторон ежемесячная заработная плата истца установлена в размере 70 000 рублей на период до марта 2021 года и в размере 100 000 рублей, начиная с апреля 2021 года. Ответчик, ссылаясь на финансовые трудности, заработную плату в полном объеме не выплачивал.
24 января 2022 года ответчик уведомил истца об увольнении, с приказом об увольнении работодатель истца не ознакомил, задолженность по заработной плате не погасил.
Х. с учетом уточнений просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ИП М. в период с 5 января 2021 года по 24 января 2022 года, изменить дату и основание увольнения, указав на увольнение 20 мая 2022 года по статье 80 Трудового кодекса РФ - по собственному желанию, возложить на ИП М. обязанность внести записи о работе в трудовую книжку, взыскать с ИП М. задолженность по заработной плате за период с 5 января 2021 года по 24 января 2022 года в размере 620 000 рублей, а также средний заработок за время вынужденного прогула в размере 328 056 рублей 89 копеек.
Решением Центрального районного суда города Хабаровска от 20 мая 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 21 октября 2022 года, исковые требования Х. удовлетворены частично. Судом установлен факт трудовых отношений Х. с ИП М. в период с 5 января 2021 года по 24 января 2022 года в должности директора магазинов, на ИП М. возложена обязанность внести в трудовую книжку Х. запись о его приеме на работу 5 января 2021 года и увольнении по статье 80 Трудового кодекса РФ (по собственному желанию) 24 января 2022 года. С ИП М. в пользу Х. взыскана задолженность по заработной плате за период с 5 января 2021 года по 24 января 2022 года в размере 412 799 рублей 16 копеек. В удовлетворении остальной части исковых требований Х. отказано. С ИП М. в бюджет муниципального образования городской округ "Город Хабаровск" взыскана государственная пошлина в размере 7 327 рублей 99 копеек.
В кассационной жалобе ИП М. просит состоявшиеся по данному делу судебные постановления отменить, принять по делу новое решение. Указывает, что между истцом и ответчиком трудовые отношения отсутствовали, доказательств обратного истцом не представлено. Полагает, что истец не мог работать у ответчика на должности директора магазинов, поскольку не имеет профильного образования, стажа или опыта работы на аналогичной должности, не представлено резюме в подтверждение навыком по управлению предприятием, истец не обладал полномочиями по совершению сделок от имени и в интересах ответчика, не мог выдавать доверенности. Считает, что размер денежных средств, подлежащий выплате истцу, определен на основе данных выборочного обследования организации без учета субъектов малого предпринимательства. Указывает, что вывод судов о периоде трудовых отношений документарного подтверждения не нашел. Кроме того, полагает, что судами первой и апелляционной инстанции были допущены процессуальные нарушения - принятие к производству неподписанного искового заявления, необоснованный отказ суда апелляционной инстанции в приобщении дополнительных доказательств.
Х. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанции при рассмотрении дела не допущено.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса РФ).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
В обоснование исковых требований о признании возникших между Х. и ИП М. отношений трудовыми Х. ссылался на то, что выполнял трудовую функцию в должности директора магазинов "<данные изъяты>", то есть он был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя ИП М. В трудовые обязанности Х. входили в том числе набор, адаптация, обучение персонала, заказ, получение товаров от поставщиков, доставка в магазины, мерчендайзинг в магазинах.
В ходе рассмотрения спора, ответчик не отрицал факт знакомства с истцом, того, что последний помогал ему в ведении бизнеса, развозил товар в магазин за что получал разовые вознаграждения.
При проверке факта трудовых отношений суд, оценил представленные доказательства в их совокупности и взаимной связи в порядке статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации - деловую переписку, детализацию вызовов телефона истца, в том числе опросил свидетелей, которые подтвердили факт трудоустройства истца, условия его работы.
Разрешая спор, суд признал доказанным факт работы Х. у ИП М. в должности директора магазинов "<данные изъяты>" в городе Хабаровске, расположенных по улице <адрес> и улице <адрес>, в связи с чем признал его право на взыскание заработной платы, также возложил на ответчика обязанность внести трудовую книжку истца запись о приеме на работу 5 января 2021 года и увольнении по статье 80 Трудового кодекса РФ (по собственному желанию) 24 января 2022 года. В удовлетворении исковых требований истца в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула отказано.
Суд апелляционной инстанции с этими выводами согласился.
Изложенные в оспариваемых судебных актах выводы сомнений в правильности не вызывают, поскольку соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, нормам права подлежащим применению к спорным правоотношениям.
Приведенные в кассационной жалобе доводы о недоказанности факта трудовых отношений и размера заработной платы нельзя признать обоснованными.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Суды правильно указали, что по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Таких сведений в материалах дела не имеется.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В подтверждение размера заработной платы Х. ссылался на устную договоренность между ним и ИП М. о таком размере - 70 000 рублей на период до марта 2021 года и 100 000 рублей с апреля 2021 года.
При разрешении исковых требований в части взыскания невыплаченной заработной платы суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, исходил из отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, исходил их статистических сведений полученных в Управлении Федеральной службы государственной статистики по Хабаровскому краю, Магаданской области, Еврейской автономной области и Чукотскому автономному округу о размере средней заработной платы по должности руководители (управляющие) в розничной и оптовой торговле в размере 79 303 рублей (т. 2, л.д. 99).
Судом произведен расчет задолженности по заработной плате за период с 5 января 2021 года по 24 января 2022 года в размере 412 799 рублей 16 копеек с учетом размера заработной платы, выплаченной ответчиком истцу за указанный период, который не отрицал истец (40 000 рублей - в январе, феврале и марте 2021 года, 50 000 рублей в апреле, мае, июне, июле, августе, сентябре и октябре 2021 года, 60 000 рублей в ноябре и декабре 2021 года).
Приведенные в кассационной жалобе доводы, по существу сводятся к необходимости дать иную оценку представленным по делу доказательствам, следовательно, касаются фактической стороны спора, доказательственной базы по делу. Подобного рода доводы не могут быть приняты судом кассационной инстанции, который в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не уполномочен разрешать вопросы факта, исследовать и оценивать доказательства.
Материальный закон при рассмотрении настоящего дела применен верно, указаний на нарушения норм процессуального права, которые могли бы явиться основанием к отмене обжалуемого судебного постановления, кассационная жалоба не содержит.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Центрального районного суда города Хабаровска от 20 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 21 октября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
  
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 января 2023 г. N 88-320/2023
 
Дело N 2-505/2022
 
28RS0017-01-2022-000730-90
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Саломатиной Л.А.,
судей Калиниченко Т.В., Кравченко А.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К.М. к ООО "СпецТех-ДВ" об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за приобретенные горюче-смазочные материалы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К.М., действующего через представителя К.Т., на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 21 сентября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Калиниченко Т.В., судебная коллегия
 
установила:
 
К.М. обратился в суд с иском к ООО "СпецТех-ДВ", указав, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работал в ООО "СпецТех-ДВ" в должности <данные изъяты>. По достигнутой с работодателем договоренности его заработная плата составляла <данные изъяты> в месяц, однако работодатель своих обязательств по выплате заработной платы не выполнил, за указанный период работы был выплачен аванс в размере <данные изъяты> за ДД.ММ.ГГГГ. На дату подачи иска задолженность по выплате заработной платы составляет <данные изъяты> за ДД.ММ.ГГГГ, <данные изъяты> за <данные изъяты>. Кроме того, по должности ему была положена служебная машина, но она была постоянно в неисправном состоянии, поэтому ему приходилось пользоваться личным транспортным средством и заправлять его за наличные средства. Просил установить факт трудовых отношений между Кургузом М.А. и ООО "СпецТех-ДВ" по должности <данные изъяты> в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, взыскать задолженность по заработной плате в размере 122 000 рублей, денежную компенсацию за ГСМ в размере 5 000 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы, денежную компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей.
Решением Свободненского городского суда Амурской области от 11 мая 2022 года исковые требования К.М. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений по должности <данные изъяты> между Кургузом М.А. и ООО "СпецТех-ДВ" в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ООО "СпецТех-ДВ" в пользу Кургуза М.А. взыскана невыплаченная заработная плата в сумме 122 000 рублей, компенсация морального вреда в сумме 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части требований Кургуза М.А. отказано. С ООО "СпецТех-ДВ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 3 740 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 21 сентября 2022 года решение суда первой инстанции изменено. Резолютивная часть решения изложена в новой редакции: установлен факт трудовых отношений по должности <данные изъяты> между Кургузом М.А. и ООО "СпецТех-ДВ" в период времени с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. С ООО "СпецТех-ДВ" в пользу Кургуза М.А. взыскана невыплаченная заработная плата в сумме 15 500 рублей, компенсация морального вреда в сумме 5 000 рублей, всего 20 500 рублей. В удовлетворении остальной части заявленных требований отказано. С ООО "СпецТех-ДВ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 815 рублей.
В кассационной жалобе К.М. ставит вопрос об отмене апелляционного определения как незаконного, указывая на нарушение судом апелляционной инстанции норм права, не соглашается с выводами суда апелляционной инстанции о размере определенной судом апелляционной инстанции и взысканной заработной платы, указывая, что сторона ответчика при рассмотрении дела своей позиции по размеру заработной платы, заявленной им в 70 000 рублей не выразила, полагает необоснованным применение штатного расписания ответчика, который не признавал трудовых отношений с ним, оспаривает непринятие судом апелляционной инстанции объявления о размере заработной платы с сайта "Авито".
Письменных возражений на кассационную жалобу не поступило.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны не явились, извещены надлежащим образом, на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено в их отсутствие.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции и выразились они в следующем.
Как следует из материалов дела и установлено судом, К.М. принят на работу в ООО "СпецТех-ДВ" с ДД.ММ.ГГГГ на должность <данные изъяты>, трудовой договор с ним не заключался, приказ о приеме на работу не издавался, запись в трудовую книжку не вносилась.
ДД.ММ.ГГГГ между К.М. и ООО "СпецТех-ДВ" заключен договор оказания услуг, по условиям которого К.М. (Исполнитель) по заданию ООО "СпецТех-ДВ" (Заказчика) обязуется оказывать услуги по управлению транспортными средствами Заказчика с использованием предоставленного Исполнителю транспортного средства, переданного на основании акта приема-передачи (п. 1.1). Пунктом 1.2 Договора установлены правила оказания услуг. В п. 2.1 и п. 2.2 договора сторонами согласован срок оказания услуг с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Дополнительным соглашением к договору оказания услуг от ДД.ММ.ГГГГ пункты 1.1, 1.2, 2.2 изложены в новой редакции, из п. 1.1 исключен вид оказываемой услуги, изменены правила оказания услуг и установлен срок действия договора до ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ ООО "СпецТех-ДВ" по заявлению К.М. через ПАО "Сбербанк" перечислил на карту М. денежные средства в размере <данные изъяты>, <данные изъяты> и <данные изъяты> соответственно.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 16, 56, 61, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что возникшие между К.М. и ООО "СпецТех-ДВ" на основании гражданско-правового договора отношения являются трудовыми, поскольку К.М. был допущен и приступил к работе с ведома и по поручению руководителя ООО "СпецТех-ДВ", выполнял порученную ему работу на определенном работодателем объекте, подчиняясь режиму рабочего времени, выпускал транспорт на линию, выписывал путевые листы, обеспечивал исправное состояние транспорта, принимал участие в оказании технической помощи, однако трудовые отношения с ним не были оформлены в соответствии с требованиями трудового законодательства, установил факт трудовых отношений по должности <данные изъяты> между К.М. и ООО "СпецТех-ДВ" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскивая компенсацию морального вреда, суд, применив статью 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу, что допущенные работодателем нарушения трудовых прав являются основанием для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда, определив размер такой компенсации в 5 000 рублей.
С данными выводами суда согласился суд апелляционной инстанции, в указанной части апелляционное определение не оспаривается и предметом кассационной проверки не является.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы, суд первой инстанции руководствовался требованиями статей 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, и исходил из того, что невыплаченная согласно требованиям истца сумма заработной платы 122 000 рублей стороной ответчика не опровергнута, взыскав в пользу истца невыплаченную заработную плату 122 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции в части невыплаченной заработной платы до 15 500 рублей, исходил из того, что при наличии задолженности по заработной плате подлежат применению положения локальных актов работодателя, устанавливающие системы оплаты труда в организациях, не получающих бюджетного финансирования, определив размер задолженности по заработной плате по штатному расписанию ООО "СанТех-ДВ", исходя из должностного оклада по должности механика 13 000 рублей в 2021 году и 14 000 рублей в 2022 году с учетом районного коэффициента и северной надбавки.
Судебная коллегия Девятого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции о частичном удовлетворении требований К.М. о взыскании задолженности по заработной плате сделаны с нарушениями норм материального и процессуального права.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд апелляционной инстанции при определении размера заработной платы Кургуза М.А. и взыскании с ООО "СпецТех-ДВ" задолженности по заработной плате приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда не применил, вследствие чего не установил обстоятельства, имеющие значение для дела.
Так, судом апелляционной инстанции не было установлено, какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО "СпецТех-ДВ", какие локальные акты ООО "СпецТех-ДВ" регулируют данный вопрос, из каких частей состояла заработная плата по данной должности не только по штатному расписанию, являющемуся организационно-распорядительным документом, но и с учетом действующих у данного работодателя систем оплаты труда, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ООО "СпецТех-ДВ" соискателям на рынке труда по должности <данные изъяты>, в том числе при подборе персонала на рынке труда через интернет-сервис для размещения объявлений "Авито"; извещался ли К.М. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате; соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем К.М. за спорный период, системам оплаты труда и премирования ООО "СпецТех-ДВ", сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности <данные изъяты>.
Вместо установления данных юридически значимых обстоятельств, суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда первой инстанции в части взысканной задолженности по заработной плате в сторону уменьшения, сослался на то, что не может определить размер заработной платы только по объяснениям истца, что истцом не представлено доказательств достижения соглашения о размере заработной платы в <данные изъяты>, не приняв в качестве доказательства скриншот объявления о вакансии с указанием размера заработной платы с сайта "Авито", указав, что представленный скриншот не позволяет определить, с какого ресурса сделан, а также то обстоятельство, что предлагаемые условия работы связаны с вахтовым методом труда, о которых не было указано истцом.
Судом апелляционной инстанции не было принято во внимание, что трудовой договор между работодателем ООО "СпецТех-ДВ" и К.М. в письменной форме не заключался, каких-либо приказов в отношении К.М. работодателем не издавалось, трудовые отношения работодателем оформлены не были, освободив от бремени доказывания работодателя, возложив его на работника К.М., являющегося более слабой стороной в трудовом правоотношении, соответственно, в такой ситуации К.М. не мог располагать документами, связанными с его трудовой деятельностью в ООО "СпецТех-ДВ".
В исковом заявлении, в судебном заседании К.М., его представитель указывали о достигнутой с работодателем договоренности о размере заработной платы в ДД.ММ.ГГГГ, однако работодателем она выплачивалась в меньшем размере, несмотря на надлежащее выполнение работы истцом.
Доводы истца, указанные в обоснование иска, и представленные им доказательства в совокупности с позицией ответчика, не признававшего трудовые отношения с истцом, не выразившего позиции по заявленному размеру заработной платы в ДД.ММ.ГГГГ, судом апелляционной инстанции с учетом норм права, регулирующих спорные правоотношения, надлежащей правовой оценки в нарушение требований статей 56, 67, 196, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не получили.
Исходя из изложенного, определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ в части взыскания задолженности по заработной плате и государственной пошлины принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов К.М., что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения и направления дела в этой части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует рассмотреть дело с учетом изложенного на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 21 сентября 2022 года в части размера взысканной заработной платы и государственной пошлины - отменить, направить дело в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части апелляционное определение оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 декабря 2022 г. N 88-11341/2022
 
Дело N 2-525/2022
 
27RS0004-01-2021-008986-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Аноприенко К.В.,
судей Кравченко А.И., Бузьской Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя С. - Р. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 29 июля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ИП П., указав, что с 5 апреля по 14 сентября 2021 года истец был фактически допущен к работе и выполнял трудовую функцию с ведома и по поручению работодателя ИП П. Трудовые отношения оформлены не были, окончательный расчет при увольнении не произведен. За период с 1 по 14 сентября 2021 года ему не выплачена заработная плата, задолженность составляет 37 916 руб. 81 копейку. Истец считает, что поскольку он с ведома работодателя фактически был допущен к исполнению работы, между ним и ответчиком возникли трудовые отношения, в рамках которых он выполнял обязанности специалиста по производству. Незаконными действиями работодателя ему причинен моральный вред.
Уточнив требования, С. просил суд обязать ответчика внести в его трудовую книжку записи от 5 апреля 2021 года о приеме на работу в должности "специалист по производству", от 14 сентября 2021 года о расторжении договора по инициативе работника по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. Просил взыскать с ответчика в его пользу отпускные за период с 9 по 16 августа 2021 года в сумме 24 133 руб. 60 копеек, задолженность по заработной плате за сентябрь 2021 года в размере 32 177 руб. 50 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск 22 563 руб. 38 копеек, компенсацию за нарушение срока выплат 10 932 руб., денежную компенсацию морального вреда 5000 руб.
Решением Индустриального районного суда города Хабаровска от 7 апреля 2022 года исковые требования С. удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между С. и ИП П. в период с 5 апреля по 14 сентября 2021 года. На ИП П. возложена обязанность внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу с 5 апреля 2021 года на должность специалиста по производству, запись об увольнении с 14 сентября 2021 года "расторжение договора по инициативе работника (по собственному желанию)". С ИП П. в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 по 14 сентября 2021 года в размере 32 177 руб. 50 копеек, отпускные за период с 9 по 16 августа 2021 года 24 133 руб. 60 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск 22 563 руб. 38 копеек, денежная компенсация по состоянию на 7 апреля 2022 год в размере 10 932 руб., денежная компенсация морального вреда 5 000 руб. С ИП П. в доход муниципального образования городской округ "Город Хабаровск" взыскана государственная пошлина 3 194 руб. 19 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 29 июля 2022 года решение суда первой инстанции изменено в части взысканных судом сумм, расходов по уплате государственной пошлины. В указанных частях принятое новое решение. С ИП П. в пользу С. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 7 407 руб. 54 копейки, денежная компенсация в размере 1 714 руб. 97 копеек. С ИП П. в доход муниципального образования городской округ "Город Хабаровск" взыскана государственная пошлина 700 руб. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель истца настаивает на отмене судебного постановления суда апелляционной инстанции, полагает, что выводы этого суда основаны на неверном определении обстоятельств по делу, ненадлежащей оценке представленных истцом доказательств.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационной жалобы и материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при принятии обжалуемого апелляционного определения допущены не были.
Разрешая исковые требования, суд первой инстанции руководствовался статьями 22, 67, 136, 236 Трудового кодекса Российской Федерации и пришел к выводу о доказанности факта возникновения трудовых отношений между С. ИП П. в период с 5 апреля по 14 сентября 2021 года.
С таким выводом суда согласилась судебная коллегия по гражданским делам Хабаровского краевого суда, полагая, что он основан на верном применении норм материального и процессуального права, при правильном определении юридически значимых обстоятельств по делу.
В указанной части принятое по делу решение в кассационном порядке обжаловано не было.
Разрешая гражданское дело, судебная коллегия суда апелляционной инстанции указала на неверный расчет судом первой инстанции заработной платы истца.
Судебная коллегия установила, что согласно расходным ордерам за все время работы С. в должности специалиста по производству ему было выплачено 110 054 руб. 74 копейки. Судом апелляционной инстанции учтено, что штатным расписанием ИП П. установлен должностной оклад специалиста по производству в размере 14 375 руб., районный коэффициент 30%, дальневосточная надбавка 30%. При удержании НДФЛ к выплате истцу ежемесячно подлежало 20 010 руб.
Определяя размер заработной платы истца по должности специалиста по производству, принимая во внимание отсутствие трудового договора, приказа о приеме на работу и иных допустимых доказательств о размере заработной платы, судебная коллегия, с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришла к выводу о необходимости расчета заработной платы исходя из штатного расписания ИП П.
Судебная коллегия также не установила оснований для взыскания в пользу истца с ответчика задолженности по заработной плате за период с 1 по 14 сентября 2021 года, поскольку доказательств наличия задолженности по заработной плате за этот период работы стороной истца не представлено.
Доводы кассационной жалобы, о том, что судом апелляционной инстанции в качестве доказательств заработной платы истца приняты документы со стороны ответчика, не могут служить основанием для отмены принятого по делу судебного акта, поскольку данные доказательства были получены в целях установления всех существенных для дела обстоятельств, приняты в качестве относимых, допустимых и исследованы судом апелляционной инстанции в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы, основанные на иной оценке доказательств, поводом к отмене обжалуемого судебного постановления служить не могут, поскольку в силу ограничений, установленных в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Кассационная жалоба не содержит ссылок на новые обстоятельства, не установленные судом апелляционной инстанции, нуждающиеся в дополнительном исследовании и имеющие значение для дела.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы истца.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 29 июля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя С. - Р., без удовлетворения.
 
Председательствующий
К.В.АНОПРИЕНКО
 
Судьи
А.И.КРАВЧЕНКО
Е.В.БУЗЬСКАЯ
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 декабря 2022 г. N 88-11341/2022
 
Дело N 2-525/2022
 
27RS0004-01-2021-008986-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Аноприенко К.В.,
судей Кравченко А.И., Бузьской Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе представителя С. - Р. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 29 июля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ИП П., указав, что с 5 апреля по 14 сентября 2021 года истец был фактически допущен к работе и выполнял трудовую функцию с ведома и по поручению работодателя ИП П. Трудовые отношения оформлены не были, окончательный расчет при увольнении не произведен. За период с 1 по 14 сентября 2021 года ему не выплачена заработная плата, задолженность составляет 37 916 руб. 81 копейку. Истец считает, что поскольку он с ведома работодателя фактически был допущен к исполнению работы, между ним и ответчиком возникли трудовые отношения, в рамках которых он выполнял обязанности специалиста по производству. Незаконными действиями работодателя ему причинен моральный вред.
Уточнив требования, С. просил суд обязать ответчика внести в его трудовую книжку записи от 5 апреля 2021 года о приеме на работу в должности "специалист по производству", от 14 сентября 2021 года о расторжении договора по инициативе работника по пункту 3 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. Просил взыскать с ответчика в его пользу отпускные за период с 9 по 16 августа 2021 года в сумме 24 133 руб. 60 копеек, задолженность по заработной плате за сентябрь 2021 года в размере 32 177 руб. 50 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск 22 563 руб. 38 копеек, компенсацию за нарушение срока выплат 10 932 руб., денежную компенсацию морального вреда 5000 руб.
Решением Индустриального районного суда города Хабаровска от 7 апреля 2022 года исковые требования С. удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между С. и ИП П. в период с 5 апреля по 14 сентября 2021 года. На ИП П. возложена обязанность внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу с 5 апреля 2021 года на должность специалиста по производству, запись об увольнении с 14 сентября 2021 года "расторжение договора по инициативе работника (по собственному желанию)". С ИП П. в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 по 14 сентября 2021 года в размере 32 177 руб. 50 копеек, отпускные за период с 9 по 16 августа 2021 года 24 133 руб. 60 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск 22 563 руб. 38 копеек, денежная компенсация по состоянию на 7 апреля 2022 год в размере 10 932 руб., денежная компенсация морального вреда 5 000 руб. С ИП П. в доход муниципального образования городской округ "Город Хабаровск" взыскана государственная пошлина 3 194 руб. 19 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 29 июля 2022 года решение суда первой инстанции изменено в части взысканных судом сумм, расходов по уплате государственной пошлины. В указанных частях принятое новое решение. С ИП П. в пользу С. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 7 407 руб. 54 копейки, денежная компенсация в размере 1 714 руб. 97 копеек. С ИП П. в доход муниципального образования городской округ "Город Хабаровск" взыскана государственная пошлина 700 руб. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель истца настаивает на отмене судебного постановления суда апелляционной инстанции, полагает, что выводы этого суда основаны на неверном определении обстоятельств по делу, ненадлежащей оценке представленных истцом доказательств.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. Учитывая надлежащее извещение, судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изучив доводы кассационной жалобы и материалы гражданского дела, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
По мнению суда кассационной инстанции, такие нарушения при принятии обжалуемого апелляционного определения допущены не были.
Разрешая исковые требования, суд первой инстанции руководствовался статьями 22, 67, 136, 236 Трудового кодекса Российской Федерации и пришел к выводу о доказанности факта возникновения трудовых отношений между С. ИП П. в период с 5 апреля по 14 сентября 2021 года.
С таким выводом суда согласилась судебная коллегия по гражданским делам Хабаровского краевого суда, полагая, что он основан на верном применении норм материального и процессуального права, при правильном определении юридически значимых обстоятельств по делу.
В указанной части принятое по делу решение в кассационном порядке обжаловано не было.
Разрешая гражданское дело, судебная коллегия суда апелляционной инстанции указала на неверный расчет судом первой инстанции заработной платы истца.
Судебная коллегия установила, что согласно расходным ордерам за все время работы С. в должности специалиста по производству ему было выплачено 110 054 руб. 74 копейки. Судом апелляционной инстанции учтено, что штатным расписанием ИП П. установлен должностной оклад специалиста по производству в размере 14 375 руб., районный коэффициент 30%, дальневосточная надбавка 30%. При удержании НДФЛ к выплате истцу ежемесячно подлежало 20 010 руб.
Определяя размер заработной платы истца по должности специалиста по производству, принимая во внимание отсутствие трудового договора, приказа о приеме на работу и иных допустимых доказательств о размере заработной платы, судебная коллегия, с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришла к выводу о необходимости расчета заработной платы исходя из штатного расписания ИП П.
Судебная коллегия также не установила оснований для взыскания в пользу истца с ответчика задолженности по заработной плате за период с 1 по 14 сентября 2021 года, поскольку доказательств наличия задолженности по заработной плате за этот период работы стороной истца не представлено.
Доводы кассационной жалобы, о том, что судом апелляционной инстанции в качестве доказательств заработной платы истца приняты документы со стороны ответчика, не могут служить основанием для отмены принятого по делу судебного акта, поскольку данные доказательства были получены в целях установления всех существенных для дела обстоятельств, приняты в качестве относимых, допустимых и исследованы судом апелляционной инстанции в соответствии со статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы, основанные на иной оценке доказательств, поводом к отмене обжалуемого судебного постановления служить не могут, поскольку в силу ограничений, установленных в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Кассационная жалоба не содержит ссылок на новые обстоятельства, не установленные судом апелляционной инстанции, нуждающиеся в дополнительном исследовании и имеющие значение для дела.
С учетом изложенного, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы истца.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 29 июля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя С. - Р., без удовлетворения.
 
Председательствующий
К.В.АНОПРИЕНКО
 
Судьи
А.И.КРАВЧЕНКО
Е.В.БУЗЬСКАЯ
 
  
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 мая 2022 г. N 88-3523/2022
 
Дело N 2-432/2020
65RS0001-02-2019-003987-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.
судей Хребтовой Н.Л., Наконечной Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К. к ООО "Тоннельно-мостовой отряд N 30" об установлении факта трудовых отношений, взыскании недоначисленной заработной платы за период работы, компенсации неиспользованных дней отпуска, индексации заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 3 февраля 2022 года.
Заслушав доклад судьи Соловьевой О.В., судебная коллегия,
 
установила:
 
К. обратился в суд с названным иском, указав, что осуществляет трудовую деятельность в ООО "Тоннельно-мостовой отряд N 30", в <должность> с ДД.ММ.ГГГГ. Работодатель систематически задерживает выплату заработной платы, выплачивая ее один раз в месяц не в полном объеме, в связи с чем он приостановил работу с ДД.ММ.ГГГГ, уведомив об этом работодателя. Основным видом деятельности общества является строительство автомобильных дорог, а потому на него распространяется действие Федерального отраслевого соглашения по дорожному хозяйству на ДД.ММ.ГГГГ года, которым предусмотрена базовая минимальная тарифная ставка с ДД.ММ.ГГГГ году в размере 1,15 величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации. Ссылаясь на то, что трудовые отношения ответчик с ним официально не оформил, К., уточнив исковые требования, просил признать отношения между ним и ООО "Тоннельно-мостовой отряд N" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ трудовыми на условиях внешнего совместительства, взыскать с ответчика недоначисленную заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 717 905,38 рублей, компенсацию неиспользованных дней отпуска в размере <данные изъяты> рублей, индексацию заработной платы с 1 января по ДД.ММ.ГГГГ в размере 13 341,47 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей.
Решением Южно-Сахалинского городского суда от 19 августа 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 9 февраля 2021 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 1 июля 2021 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 9 февраля 2021 года отменено, материалы дела направлены на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 3 февраля 2022 года решение суда первой инстанции отменено, по делу принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между К. и обществом с ограниченной ответственностью "Тоннельно-мостовой отряд N 30" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности сторожа на условиях внешнего совместительства; с общества с ограниченной ответственностью "Тоннельно-мостовой отряд N 30" в пользу К. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с учетом индексации в размере <данные изъяты> рублей (НДФЛ не исчислен) и компенсация морального вреда в размере <данные изъяты> рублей; в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере <данные изъяты> рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
В кассационной жалобе К. просит об отмене апелляционного определения в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании перерасчета заработной платы за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ по условиям Федерального отраслевого соглашения по строительству и промышленности строительных материалов РФ на ДД.ММ.ГГГГ-ДД.ММ.ГГГГ, а также размера компенсации за неиспользованный отпуск. Указывает, что мотивированного письменного отказа от присоединения к данному Соглашению ответчик не предоставил, поэтому обязан выполнять условия Соглашения, что судом апелляционной инстанции не учтено и не применен для расчета заработной платы отраслевой МРОТ. Считает неверным расчет заработной платы, исходя из Федерального минимального размера оплаты труда, как противоречащего части 5 статьи 135 ТК РФ.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, суд кассационной инстанции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения при рассмотрении дела не допущены.
Отказывая в удовлетворении исковых требований К., суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, поскольку заработная плата обществом истцу не начислялась и не выплачивалась, трудовой договор не заключался, учет рабочего времени не велся. Также суд пришел к выводу о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд за защитой нарушенного права.
Отменяя решение суда и принимая новое решение, суд апелляционной инстанции правомерно применил к отношениям сторон положения статей 11, 15, 16, 56, 67, 303 Трудового кодекса РФ, пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", позиции Конституционного Суда, изложенные в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Установив, что К. ДД.ММ.ГГГГ был допущен представителем ООО "Тоннельно-мостовой отряд N 30" до выполнения работы в должности сторожа, работа им выполнялась на территории работодателя, истец имел конкретное рабочее место, ему разъяснены обязанности по занимаемой должности; его обязательства по своему характеру не предполагали достижения какого-то конечного результата, а заключались в выполнении одних и тех же работ; он выполнял работу (трудовую функцию) лично, в интересах, под контролем и управлением работодателя на протяжении всего спорного периода; фактически подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего распорядка - оказывал услуги по охране объекта в соответствии с графиком работы; вел график дежурств (смен), которые предоставлял работодателю для начисления оплаты труда; денежные средства получал в дни заработной платы в Обществе, путем перечисления на его карточный банковский счет с указанием платежа "заработная плата", суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии сложившихся между сторонами трудовых отношениях на условиях внешнего совместительства в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Оснований для применения установленного статьей 392 Трудового кодекса РФ срока обращения истца за защитой нарушенного права суд не установил, признав его не пропущенным.
Разрешая требования истца о взыскании недоначисленной заработной платы, суд апелляционной инстанции верно исходил из положений статей 14, 21, 22, 133.1, 135, 140 Трудового кодекса РФ, а также разъяснений, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учел отсутствие письменных доказательств, подтверждающих определенный К. размер заработной платы в сумме <данные изъяты> рублей, оценив представленные доказательства по правилам статьи 67 ГПК РФ, заработную плату определил в размере минимальной заработной платы для работников, работающих на территории Сахалинской области, с учетом районного коэффициента и северных надбавок, а также с учетом отработанного истцом количества времени и выплаченных ему ответчиком сумм в добровольном порядке.
Выводы суда апелляционной инстанции являются законными и обоснованными, соответствуют правильно примененным нормам материального права и фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы К. о несогласии с определением заработной платы в размере минимальной заработной платы для работников, работающих на территории Сахалинской области, не опровергают правильных выводов суда, поскольку они основаны на неверном толковании норм материального права.
Размер заработной платы судом истцу определен верно, исходя из вышеназванных положений закона, отсутствия у работодателя заключенного коллективного договора, доказательств, свидетельствующих об установленном порядке индексации заработной платы в ООО "Тоннельно-мостовой отряд N 30".
В целом приведенные в кассационной жалобе доводы выводы суда апелляционной инстанции не опровергают, по своей сути, сводятся к несогласию заявителя с оценкой представленных доказательств и с постановленным судебным актом.
Оснований для отмены оспариваемого судебного акта по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 3 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 апреля 2022 г. N 88-3117/2022
 
Дело N 2-2492/2021
27RS0001-01-2020-007200-48
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Виноградовой О.Н.,
судей Панфиловой Л.Ю., Кравченко А.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К. к ООО "Сигма Капитал" о взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 12 ноября 2021 года.
Заслушав доклад судьи Панфиловой Л.Ю., пояснения К., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском, указав, что он работает в ООО "Сигма Капитал" с 15.07.2019 в должности инженера ПТО, с 11.10.2019 в должности начальника строительного участка. За период с 01.10.2019 по 31.08.2020 ему не выплачена заработная плата. Просил взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 1 159 000 руб., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы с 02.10.2019 по день принятия решения суда, компенсацию морального вреда в размере 400 000 руб.
Решением Центрального районного суда г. Хабаровска от 3 июня 2021 года исковые требования К. удовлетворены частично.
С ООО "Сигма Капитал" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 921 521,73 руб., денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 111 284,91 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
В остальной части в удовлетворении исковых требований отказано.
Решение в части взыскания заработной платы обращено к немедленному исполнению.
С ООО "Сигма Капитал" в доход бюджета городского округа "Город Хабаровск" взысканы расходы по уплате государственной пошлины в размере 13 664,03 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 12 ноября 2021 года, с учетом определения об исправлении арифметической ошибки от 8 декабря 2021 года, решение суда первой инстанции изменено в части взыскания заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, государственной пошлины, принять в указанной части новое решение.
Постановлено взыскать с ООО "Сигма Капитал" в пользу К. заработную плату в размере 408 068,18 руб., компенсацию за задержку заработной платы в размере 67 963,60 руб.;
взыскать с ООО "Сигма Капитал" в доход бюджета городского округа "город Хабаровск" государственную пошлину в размере 8 260,32 руб.
В остальной части решение суда первой инстанции оставить без изменения.
В кассационной жалобе К. просит отменить апелляционное определение, оставив без изменения решение суда первой инстанции. Считает, что судом апелляционной инстанции приняты в качестве доказательств недопустимые доказательства, а также неверно оценены доказательства, представленные стороной истца. Обращает внимание, что срочный договор с ним не заключался, уведомлений о расторжении с ним трудового договора ему не направлялись, в связи с чем, вывод суда о том, что им трудовая функция с 01.04.2020 не осуществлялась не обоснованный.
В возражениях на кассационную жалобу, и.о. конкурсного управляющего ООО "Сигма Капитал" Ш., считает доводы кассационной жалобы не обоснованными.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на нее, суд кассационной инстанции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений не имеется.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть 1 статьи 16 Трудового кодекса РФ).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса РФ).
Согласно статьи 56 Трудового кодекса РФ, трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Судами установлено, что К. осуществлял трудовую деятельность в ООО "Сигма Капитал" с 15.07.2019 в должности начальника ПТО, с 11.10.2019 в должности начальника строительного участка.
В период с 01.08.2016 по 10.07.2021 сведения об ООО "Сигма Капитал" были внесены в Единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства.
Истцом представлен бессрочный трудовой договор, заключенный 11.10.2019 с ООО "Сигма Капитал", по которому К. принимается на работу в должности начальника строительного участка с испытательным сроком 1 месяц. Пунктом 3.1 трудового договора работнику установлен оклад в размере 45 000 руб.
Возражая против иска ответчик представил трудовой договор от 11.10.2019 г., согласно которому К. принят на должность начальника строительного участка на период с 11.10.2019 по 01.04.2010, с установлением должностного оклада в размере 25 000 руб.
Доказательства, подтверждающие выплату в полном объеме заработной платы истцу за спорный период, ответчиком не представлены.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, руководствуясь ст. ст. 15, 16, 21, 22, 56, 57, 67, 129, 132, 135, 136, 140, 148, 236, 315, 316, 317 Трудового кодекса РФ, установив, что ответчиком не исполнена обязанность по выплате заработной платы, признав правильным произведенный истцом расчет задолженности по заработной и приняв его во внимание, отклонив заявлением ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции взыскал с ООО "Сигма Капитал" в пользу К. задолженность по заработной плате в размере 921 521 руб. 73 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 111 284 руб. 92 коп., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Изменяя решение суда первой инстанции в части, суд апелляционной инстанции исходил из того, что согласно приказу ООО "Сигма Капитал" от 01.04.2020 N, трудовые отношения с К. прекращены на основании п. 2 ст. 77 Трудового кодекса РФ (истечение срока трудового договора) 01.04.2020.
В ходе рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции истец не оспаривал, что после 01.04.2020 на работу не выходил, трудовую функцию в ООО "Сигма Капитал" не осуществлял, к работодателю с заявлением о приостановлении работы в связи с задолженностью по заработной плате не обращался, приказ об увольнении не оспаривал.
При таких данных, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что задолженность по заработной плате К. подлежит взысканию с ответчика за период с 01.10.2019 по 01.04.2020.
Учитывая, что в материалы дела представлены два трудовых договора, содержащие различные сведения относительно установленного истцу должностного оклада, определяя размер задолженности по заработной плате, учитывая данные в п. 23 постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснения, согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации), суд апелляционной инстанции, принимая во внимание представленную Хабаровскстат 03.11.2020 информацию, согласно которой средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "руководители подразделений (управляющие) в строительстве" за октябрь 2019 года составила 141 485 руб., исходя из пределов заявленных истцом исковых требований, пришел к выводу, что задолженность по заработной плате истцу подлежит определению из расчета должностного оклада в размере 45 000 руб. С учетом произведенных расчетов, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "Сигма Капитал" в пользу К. заработную плату в размере 373 068,18 руб., компенсацию за задержку заработной платы в размере 60 901,55 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции считает, что основания для отмены судебного акта применительно к аргументам, приведенным в кассационной жалобе, отсутствуют.
Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ограничены проверкой правильности применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствия выводов о применении нормы права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам (части 1 - 3 ст. 379.7 ГПК РФ).
Существенных нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, судом апелляционной инстанции не допущено.
Выводы суда апелляционной инстанции основаны на материалах дела, исследовании письменных доказательств, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса РФ во взаимосвязи с нормами действующего законодательства, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы, в том числе о необходимости исчисления задолженности по заработной платы за период с 11.10.2019 по 30.11.2020, поскольку трудовые отношения с ответчиком не носили срочный характер, повторяют позицию заявителя при рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции, которым дана правовая оценка, кроме того, доводы жалобы направлены на переоценку исследованных судом доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что недопустимо в силу полномочий суда кассационной инстанции, определенных статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса РФ.
Кассационная жалоба не содержит ссылок на новые, не установленные судом апелляционной инстанции, нуждающиеся в дополнительном исследовании имеющие значение для дела обстоятельства, которые могли повлиять на выводы судебной коллегии.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданско-процессуального кодекса РФ оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданско-процессуального кодекса РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 12 ноября 2021 года оставить без изменений, кассационную жалобу К. без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 марта 2022 г. N 88-1871/2022
 
Дело N 2-24/2021
 
65RS0003-01-2020-001349-55
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Саломатиной Л.А.
судей Аноприенко К.В., Власенко И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу К. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 02.12.2021 по делу по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Восток-МГК" об установлении и признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании недоначисленной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Саломатиной Л.А.,
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Восток-МГК" (далее - ООО "Восток-МГК") об установлении факта трудовых отношений, даты увольнения, возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работе и увольнении, взыскании недоначисленной заработной платы, среднего заработка, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты недоначисленной заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указал, что выполнял работу <данные изъяты> в ООО "Восток-МГК" с 30.04.2020. Сведения о вакансии были размещены ответчиком на сайте Sakh.com 26.04.2020.
30.04.2020 он приступил к работе, прораб сдал ему объект (стройплощадку) в г. Южно-Сахалинске по Коммунистическому проспекту под охрану. В июле 2020 года ответчиком предлагался для подписания гражданско-правовой договор, а 25.11.2020 по инициативе ответчика он был освобожден от работы без оформления соответствующих документов.
Поскольку основным видом экономической деятельности ответчика является строительство автомобильных дорог и автомагистралей, то на него распространяется действие Федерального отраслевого соглашения по строительству и промышленности строительных материалов Российской Федерации на 2017-2020 годы от 03.04.2017 в период его работы с 30.04.2020 по 11.06.2020, а с 12.06.2020 - действие регионального отраслевого соглашения по строительству и промышленности строительных материалов Сахалинской области на 2020-2023 годы от 22.04.2020.
Просил суд признать трудовыми отношения между ним и ООО "Восток-МГК" в период с 30.04.2020 по день установления судом трудовых отношений, установить днем увольнения день установления судом трудовых отношений, обязать ответчика внести в его трудовую книжку записи о приеме на работу с 30.04.2020 в должности <данные изъяты> и увольнении по собственному желанию со дня вынесения решения суда, взыскать с ответчика недоначисленную заработную плату за период работы с 30.04.2020 по 24.11.2020 в размере 562 670,14 рублей, средний заработок за период с 25.11.2020 по день вынесения решения из расчета 5 280,91 рублей за каждый рабочий день, взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 30.04.2020 по день вынесения решения суда, на дату составления заявления 02.12.2020 в размере 96 635,82 рублей, взыскать компенсацию за задержку выдачи недоначисленной заработной платы в размере 13 894,32 рубля по состоянию на 02.12.2020, взыскать компенсацию морального вреда в размере 25 000 рублей.
Решением Анивского районного суда Сахалинской области от 20.01.2021 в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 18.03.2021 решение оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2021 апелляционное определение отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 18.03.2021 решение отменено, принято новое решение, которым иск удовлетворен частично, установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "Восток-МГК" в период с 30.04.2020 по 25.11.2020 в должности <данные изъяты>, на ООО "Восток-МГК" возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу и об увольнении с работы по собственному желанию на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, с ООО "Восток-МГК" в пользу К. взыскана недоплаченная заработная плата за период с 30.04.2020 по 25.11.2020 в размере 27 796,28 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 30.04.2020 по 25.11.2020 в размере 28 095,46 рублей, компенсация морального вреда - 15 000 рублей, в доход бюджета муниципального образования "Анивский городской округ" взыскана госпошлина в размере 2 476,75 рублей.
В кассационной жалобе К. просить апелляционное определение, считая его незаконным.
Стороны в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, извещены надлежаще. В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Проверив апелляционное определение в пределах доводов кассационной жалобы и возражений на нее ООО "Восток-МГК", судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит правовых оснований для отмены судебного акта.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В пункте 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснено, что к характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса РФ относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении, принятая Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 года).
В пункте 18 указанного постановления Пленума указано, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что трудовой договор между истцом и ответчиком не заключался, каких-либо кадровых решений в отношении истца не принималось, трудовую книжку истец ответчику не передавал, в отношении него не велся табель учета рабочего времени, заработная плата ему не начислялась и не выплачивалась, истец не был ознакомлен с внутренними нормативными актами ООО "Восток-МГК", Правилами внутреннего трудового распорядка.
Не согласившись с решением суда об отказе в удовлетворении иска, отменяя его и принимая новое решение, суд апелляционной инстанции, действуя в пределах своей компетенции по оценке доказательств, исследовав фактические обстоятельства дела и представленные доказательства в их совокупности, руководствуясь статьями 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениями по их применению, принимая о внимание указания, содержащиеся в определении судебной коллегии по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции от 15.07.2021, пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых отношений, несмотря на заключение гражданско-правового договора возмездного оказания услуг. При этом суд апелляционной инстанции признал неправомерным вывод суда о пропуске истцом срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора с приведением правового обоснования. Выводы суда о начале течения срока исковой давности соответствуют обстоятельствам дела и закону.
Выявив, что должность <данные изъяты> не предусмотрена штатным расписанием ООО "Восток-МГК", требовалась ответчику на период строительно-монтажных работ на объекте "Капитальный ремонт Коммунистического проспекта от площади Славы до улицы Вокзальная в г. Южно-Сахалинск", принимая во внимание фактический допуск К. к исполнению обязанностей <данные изъяты> с 30.04.2020, а также то обстоятельство, что ответчику требовалось выполнение работ на вышеназванном объекте на определенный срок, с учетом прекращения строительно-монтажных работ на указанном объекте и открытием названного участка автомобильной дороги для общего пользования с 25.11.2020, подписания истцом 25.11.2020 соглашения о расторжении договора, отсутствия доказательств, подтверждающих его волеизъявление на продолжение после указанной даты трудовых отношений с ответчиком, а также свидетельствующих о создании работодателем препятствий к исполнению им своих обязанностей после 25.11.2020, суд определил период трудовых отношений между сторонами с 30.04.2020 по 25.11.2020. Выводы суда явились результатом оценки доказательств. Суд апелляционной инстанции с учетом установленных обстоятельств не усмотрел оснований для установления срока увольнения на дату принятия решения, с приведением мотивов необоснованности таких требований.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии волеизъявления истца на прекращение трудовых отношений с 25.11.2020 выражают несогласие с оценкой доказательств, не могут служить основанием к отмене апелляционного определения в кассационном порядке, так как суд кассационной инстанции не наделен в силу требований главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом переоценки доказательств.
Установлено, что ответчик, являясь работодателем, не выплатил истцу в полном объеме заработную плату, а также компенсацию за неиспользованный отпуск.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Заработную плату суд определил в размере минимальной заработной платы для работников, работающих на территории Сахалинской области, с учетом районного коэффициента и северных надбавок, а также с учетом отработанного истцом количества времени и выплаченных ему ответчиком сумм в добровольном порядке.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца о несогласии с определением заработной платы в размере минимальной заработной платы для работников, работающих на территории Сахалинской области, выводы суда в этой части соответствуют закону.
Разрешая требования в части взыскания компенсации, предусмотренной положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд обоснованно исходил из того, что поскольку между сторонами имеется спор о размере заработной платы в период трудовых отношений с 30.04.2020 по 25.11.2020, оснований для возложения на ответчика ответственности, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд также обоснованно, сославшись на положения статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, удовлетворил требования истца о компенсации морального вреда, определив размер такой компенсации с учетом обстоятельств конкретного дела и требований закона о разумности и справедливости возмещения.
В целом приведенные в кассационной жалобе доводы выводы суда апелляционной инстанции не опровергают, по своей сути, сводятся к несогласию заявителя с оценкой представленных доказательств и с постановленным судебным актом.
Оснований для отмены оспариваемого судебного акта по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Сахалинского областного суда от 02.12.2021 оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 октября 2021 г. N 88-6984/2021
 
N 28RS0004-01-2020-011271-67
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Виноградовой О.Н.,
судей Аноприенко К.В., Кравченко А.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ИП ФИО1, о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ФИО2 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи ФИО5, судебная коллегия,
 
установила:
 
П. обратилась с иском к ИП О., просила суд взыскать компенсацию за неиспользованный отпуск за период работы с 1 марта 2014 года по 20 июля 2020 года в сумме 151 024 рублей 92 копеек, компенсацию за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в сумме 6 733 рублей 18 копеек за период с 21 июля 2020 года по 24 декабря 2020 года, компенсацию морального вреда в сумме 50 000 рублей.
В обоснование иска указав, что с 1 марта 2014 года по 20 июля 2020 года состояла в трудовых отношениях с ИП О. в должности продавца-консультанта. При увольнении ей не была выплачена компенсация за неиспользованные дни отпуска за весь период работы. Количество дней неиспользованного отпуска составляет 228 дней, исходя из минимального размера оплаты труда 12 130 рублей с 1 января 2020 года с учетом 60% - районного коэффициента и Дальневосточной надбавки - 19 408 рублей. Среднедневной размер заработной платы для подсчета отпуска составляет 662 рубля 39 копеек.
Решением Благовещенского городского суда Амурской области от 9 февраля 2021 года исковые требования П. удовлетворены частично.
С ИП О. в пользу П. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за период работы с 1 марта 2014 года по 20 июля 2020 года в сумме 109 752 рублей 36 копеек, компенсацию за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в сумме 4893 рублей 12 копеек за период с 21 июля 2020 года по 24 декабря 2020 года, компенсацию морального вреда в сумме 3 000 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 16 июня 2021 года решение суда первой инстанции изменено в части взыскания с ИП О. компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск, решение суда изложено в следующей редакции:
С ИП О. в пользу П. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за период работы с 1 марта 2014 года по 20 июля 2018 года в сумме 57 985 рублей 77 копеек, компенсацию за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в сумме 2 585 рублей 19 копеек за период с 21 июля 2020 года по 24 декабря 2020 года.
Взыскана с ИП О. государственная пошлина в доход местного бюджета в сумме 2917 рублей 12 копейки.
В кассационной жалобе П. ставит вопрос об изменении постановлений судов первой и апелляционной инстанций, удовлетворении требований в полном объеме.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны не прибыли, извещены надлежащим образом.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемых решения и апелляционного определения.
В ч. 1 ст. 116 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска предоставляются работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, работникам, имеющим особый характер работы, работникам с ненормированным рабочим днем, работникам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам, условия труда на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда отнесены к вредным условиям труда 2, 3 или 4 степени либо опасным условиям труда (ч. 1 ст. 117 ТК РФ).
Частью третьей ст. 126 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что не допускается замена денежной компенсацией ежегодного основного оплачиваемого отпуска и ежегодных дополнительных оплачиваемых отпусков, в частности, работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, за работу в соответствующих условиях (за исключением выплаты денежной компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, а также случаев, установленных настоящим Кодексом).
В ч. 1 ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Частью первой ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции, действовавшей до вступления в силу с 3 октября 2016 года Федерального закона от 3 июля 2016 года N 272-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушение законодательства в части, касающейся оплаты труда") было предусмотрено, что работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Федеральным законом от 3 июля 2016 года N 272-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда", вступившим в силу с 3 октября 2016 года, ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации дополнена новой частью второй следующего содержания: "За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении".
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных ч. ч. 1, 2 и 3 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (ч. 4 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из материалов дела усматривается, что ФИО2 принята на работу с ДД.ММ.ГГГГ к ИП ФИО1 на должность продавца бессрочно.
По приказу N от ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 уволена ДД.ММ.ГГГГ, основание увольнения в приказе не отражено, при этом из трудовой книжки ТК-1 N из записи N следует, что ФИО2 принята на работу ДД.ММ.ГГГГ к индивидуальному предпринимателю ФИО1, из записи N усматривается, что ФИО2 уволена ДД.ММ.ГГГГ по п. 3 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по собственному желанию).
Факт трудовых отношений за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ стороны не оспаривали.
Суд первой инстанции, принимая решение по делу о частичном удовлетворении исковых требований, указал, что не представлено доказательств того, что ФИО2 работодатель ФИО1 предлагал отпуск за отработанное время (год), составлял график отпусков с учетом мнения всех работников, издавал приказы о предоставлении отпуска.
Судом не приняты представленные ответчиком в качестве доказательств выплаты компенсации за неиспользованный отпуск справки по форме 2-НДФЛ, поскольку из данных справок не усматривается, за сколько дней неиспользованного отпуска произведена оплата, в подтверждение данных справок не представлено бухгалтерских документов по начислению и выплате указанных сумм.
Кроме того, суд не удовлетворил заявление ответчика о необходимости применения последствий пропуска истцом срока для обращения в суд.
Выплата денежной компенсации за все неиспользованные отпуска служит специальной гарантией, обеспечивающей реализацию особым способом права на отдых теми работниками, которые прекращают трудовые отношения по собственному желанию, по инициативе работодателя или по иным основаниям и в силу различных причин не воспользовались ранее своим правом на предоставление им ежегодного оплачиваемого отпуска.
Трудовые отношения между сторонами прекратились ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 обратилась в суд с иском ДД.ММ.ГГГГ, то есть в пределам предусмотренного законом срока.
Суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с решением суда в части размера компенсации за неиспользованный отпуск и изменяя решение суда в указанной части, исходил из следующего.
В ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Статьей 127 ч. 1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (ч. 1 ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерацией.
В соответствии с ч. 1 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (ч. 2 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (ч. 3 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (ч. 4 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (ч. 5 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (ч. 7 ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
В п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
В силу п. 4 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев.
В соответствии с п. 10 Положения, средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в календарных днях, и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется путем деления суммы заработной платы, фактически начисленной за расчетный период, на 12 и на среднемесячное число календарных дней (29,3).
Из трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что ФИО2 устанавливается отпуск в размере 36 календарных дней.
Согласно письму Роструда от ДД.ММ.ГГГГ N-ТЗ, за один полностью отработанный месяц работнику полагается 2,33 дня отпуска.
С учетом указанных норм законодательства, суд апелляционной инстанции произвел перерасчет сумм, причитающихся выплате истцу.
При этом суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что оснований для взыскания с работодателя в пользу ФИО2 компенсации за неиспользованный отпуск за период с 2019 по 2020 годы, не имеется, поскольку из расписки от ДД.ММ.ГГГГ, представленной ИП ФИО1, следует, что истец не имеет претензий по заработной плате за период с 2014 по 2020 годы, а также по компенсации за неиспользованный отпуску за 2019-2020 годы.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ год с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 2.585 рублей 19 копеек.
Мотивы, по которым суды пришли к таким выводам, подробно изложены в решении и апелляционном определении.
В силу статьи 390 части 3 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
При указанных обстоятельствах оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Благовещенского городского суда Амурской области от 9 февраля 2021 года в не измененной апелляционным определением части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 16 июня 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 октября 2021 г. N 88-6366/2021
 
2-1636/2020
41RS0001-01-2020-000646-57
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.
судей Старовойт Р.К., Власенко И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б. к ООО "ЮгСтрой" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации отпуска и морального вреда,
по кассационной жалобе Б.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Камчатского краевого суда от 26 марта 2021 года.
Заслушав доклад судьи Соловьевой О.В., судебная коллегия
 
установила:
 
Б. обратился в суд с названным иском к ООО "ЮгСтрой", в обоснование требований указал, что на основании трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ состоял с ответчиком в трудовых отношениях с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, при трудоустройстве ему установлен ежемесячный оклад в размере <данные изъяты> рублей. Место работы истца находилось в <адрес> края, где ответчик вел строительство капитальных объектов. За весь период трудовых отношений с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ему не выплачена заработная плата. Уточнив исковые требования, просил взыскать с ООО "ЮгСтрой" задолженность по причитающимся работнику за указанный период выплатам: по заработной плате в размере <данные изъяты> рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск (<данные изъяты> дней отпуска) - <данные изъяты> рублей, а также денежную компенсацию морального вреда в связи с нарушением трудовых прав работника в размере <данные изъяты> рублей.
Решением Петропавловск-Камчатского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам <адрес>вого суда от ДД.ММ.ГГГГ, в удовлетворении исковых требований отказано.
Определением Девятого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам <адрес>вого суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено, гражданское дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в <адрес>вой суд.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам <адрес>вого суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Петропавловск-Камчатского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ отменено, исковые требования Б. удовлетворены частично. С ООО "ЮгСтрой" в пользу Б. взысканы заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> рублей (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты> рублей (с удержанием при выплате НДФЛ), компенсация морального вреда в размере <данные изъяты> рублей. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ООО "ЮгСтрой" в доход местного бюджета взыскана госпошлина в размере <данные изъяты> рублей.
В кассационной жалобе Б. ставит вопрос об отмене апелляционного определения в части отказа в иске, принятии в этой части нового решения об удовлетворении требований; полагает суд необоснованно отказал в удовлетворении ходатайства заявителя о восстановлении срока на обращение в суд с требованиями за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; не принял во внимание, что ответчик злоупотребляет правом, вводя истца в заблуждение относительно сроков выплаты заработной платы. Считает, что суд необоснованно взыскал МРОТ в сумме <данные изъяты> рублей, вместо заявленного размера ежемесячной заработной платы в сумме <данные изъяты> рублей; не в полном объеме взыскал компенсацию морального вреда.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено судом кассационной инстанции в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, суд кассационной инстанции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены или изменения обжалуемого судебного постановления не имеется.
Пересматривая в апелляционном порядке настоящий спор и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск и морального вреда, суд второй инстанции правильно применил нормы материального права, а именно положения статей 15, 16, 20, 56, 61, 67 ТК РФ, статей 55, 59, 60 ГПК РФ. Исследовав имеющиеся в деле письменные доказательства (заверенная ответчиком заключенного с истцом копия трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ; доверенность от ДД.ММ.ГГГГ, выданная директором ООО "ЮгСтрой" ФИО4 ФИО5 сроком на три года, в том числе с правом заключения и расторжения трудовых договоров с работниками Общества; акты приема-передачи товара по счетам об исполнении истцом заданий в интересах ответчика от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ; пропуска на режимный объект, выданные войсковой частью на имя истца-работника ООО "ЮгСтрой"), суд второй инстанции исходил из подтвержденного факта осуществления Б. трудовой деятельности в ООО "ЮгСтрой" в <адрес> в должности инженера по снабжению, обусловленной трудовым договором в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, его допуска к исполнению трудовых обязанностей представителем ответчика ФИО6 и пришел к верному выводу об обоснованности заявленных Б. требований о взыскании причитающихся ему в соответствии с трудовым законодательством выплат за указанный период.
Судом апелляционной инстанции указано, что сведений о возникновении трудовых отношений между сторонами ранее даты (ДД.ММ.ГГГГ), обусловленной трудовым договором материалы дела не содержат.
Разрешая вопрос о выплатах, подлежащих истцу, суд апелляционной инстанции верно руководствовался положениями статей 21, 22, 127, 129, 132, 136, 140, 316, 317, 237, 392 ТК РФ, постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 сентября 1967 года N 1908-VII "О расширении льгот для лиц, работающим в районах Крайнего Севера и в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера", постановления Госкомтруда СССР и Президиума ВЦСПС от 4 сентября 1964 г. N 380/П-18 о районном коэффициенте применяемом для оплаты труда работников Камчатского края. Установив, что истцу в заявленный им спорный период заработная плата не начислялась и не выплачивалась, учитывая заявление ответчика о пропуске Б. срока обращения в суд, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о пропуске истцом установленного статьей 392 ТК РФ годичного срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора по требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ года по ДД.ММ.ГГГГ. Отклоняя довод истца о том, что он надеялся на мирное разрешение спора, суд обоснованно отметил, что о факте нарушения трудовых прав истец должен был узнать в дни ежемесячной выплаты заработной платы - 25-го числа текущего месяца и 10-го числа месяца следующего за отчетным (пункт 7.3 трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ), вместе с тем в суд обратился ДД.ММ.ГГГГ, не представив доказательства уважительности причин пропуска срока.
Исчисляя заработную плату истца в соответствии с положениями статьи 133.1 ТК РФ исходя из минимального размера оплаты труда на территории <адрес>, равного в ДД.ММ.ГГГГ - <данные изъяты> рублей (региональное Соглашение "О минимальной заработной плате в Камчатском крае на 2019 год"), судебная коллегия по гражданским делам приняла во внимание, что согласно трудовому договору, заключенному между Б. и ООО "ЮгСтрой" истцу установлена сдельная оплата труда, заработная плата рассчитывается исходя из сдельных расценок, установленных в положении об оплате труда, и выполнении работником объема работ. При этом представленное в материалы дела положение об оплате труда ООО "ЮгСтрой" от ДД.ММ.ГГГГ сдельных расценок, используемых для работников при сдельной оплате труда, не содержит.
Учитывая, что письменное соглашение между сторонами относительно размера установленной заработной платы Б. не заключалось, письменные доказательства указанного истцом размера ежемесячной заработной платы в сумме <данные изъяты> рублей материалы дела не содержат, суд не нашел оснований для взыскания заработной платы исходя из заявленного размера.
Разрешая вопрос о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, правильно указал об отсутствии доказательств тому, что истцу в период работы предоставлялся отпуск, либо выплачивалась денежная компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении, в связи с чем признал данные требования обоснованными.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции принял во внимание обстоятельства дела, степень нравственных страданий, пережитых истцом, и определил компенсацию в размере <данные изъяты> рублей.
Выводы суда апелляционной инстанции являются законными и обоснованными, основаны на правильном применении норм материального права и подтверждены материалами дела.
Доводы кассационной жалобы Б. об уважительных причинах пропуска срока обращения в суд с требованиями о взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, связанных с злоупотреблением ответчиком правом, введении истца в заблуждение относительно сроков выплаты заработной платы, не влекут отмену обжалуемого судебного постановления.
Данные доводы являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции и им дана соответствующая правовая оценка, изложенная в судебном акте. При этом указанные истцом причины, связанные с надеждой на мирное разрешение спорной ситуации обоснованно отклонены судом, как не являющиеся уважительными, так как истцу стало известно о факте нарушения трудовых прав в дни ежемесячной выплаты заработной платы, указанные в трудовом договоре, вместе с тем о восстановлении трудовых прав истец заявил только в январе 2020 года. Злоупотребление ответчиком правом, введение в заблуждение относительно сроков выплаты не начисленной заработной платы, судом не установлено. Вопреки доводов жалобы, материалы дела не содержат сведений о том, что истцом было заявлено ходатайство о восстановлении процессуальных сроков, а судом такое ходатайство отклонено либо не разрешено.
Ссылка в кассационной жалобе на необоснованный расчет заработной платы исходя из МРОТ, вместо заявленного размера ежемесячной заработной платы в сумме <данные изъяты> рублей, отклоняется.
Исходя из отсутствия в деле письменных доказательств, подтверждающих определенный Б. размер заработной платы, судебная коллегия, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" исходила из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации - Камчатском крае.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами, в том числе при определении размера компенсации морального вреда, не может служить основанием для отмены и изменения судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Доводам заявителя судом апелляционной инстанции была дана надлежащая оценка, оснований для переоценки выводов суда апелляционной инстанции судебная коллегия не находит.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступившего в силу и правильного по существу судебного постановления, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Камчатского краевого суда от 26 марта 2021 года, оставить без изменения, кассационную жалобу Б. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 июня 2021 г. N 88-4662/2021
 
УИД: 25RS0001-01-2020-003087-21
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.
судей Старовойт Р.К., Аноприенко К.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску И. к ООО "Инженерно-техническая компания Технология" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации за задержку выдачи трудовой книжки и компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе И.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 26 января 2021 года
Заслушав доклад судьи Старовойт Р.К., пояснения истца И., его представителя П., судебная коллегия
 
установила:
 
И. обратился в суд с иском к ООО "Инженерно-техническая компания Технология" (далее - ООО "ИТК Технология") о взыскании заработной платы, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации за задержку выдачи трудовой книжки и компенсации морального вреда, указав, что 13.01.2020 он был принят на работу в ООО "ИТК Технология" на должность специалиста по закупкам отдела продаж. В соответствии с приказом от 31.01.2020 N трудовой договор между сторонами был расторгнут на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, однако при увольнении окончательный расчет, трудовая книжка работодателем не выданы. Уточнив требования, просил взыскать задолженность по заработной плате в размере 35 550,71 руб., компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 01.02.2020 по 01.06.2020 в размере 79 495,20 руб., компенсацию за задержку выдачи трудовой книжки за период с 01.02.2010 по 20.04.2020 в размере 278 822,60 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы в размере 37 400 руб.
Решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 29 сентября 2020 года исковые требования И. удовлетворены частично.
С ООО "ИТК Технология" в пользу И. взыскана задолженность по заработной плате в размере 35 550,71 руб., компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 79 495,20 руб., компенсация за задержку выдачи трудовой книжки в размере 278 822,60 руб., компенсация морального вреда в размере 1000 руб., судебные расходы в размере 15 000 руб.
С ООО "ИТК Технология" в муниципальный бюджет взыскана государственная пошлина в размере 7 139 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 26 января 2021 года решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 29 сентября 2020 года отменено в части взыскания компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, принято в данной части новое решение.
В исковых требованиях И. к ООО "ИТК Технология" о взыскании компенсации за нарушение срока выдачи трудовой книжки отказано.
Решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 29 сентября 2020 года изменено в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы.
С ООО "ИТК Технология" в пользу И. взыскана задолженность по заработной плате в размере 14 838,27 руб., компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы в размере 1 746,68 руб.
С ООО "ИТК Технология" в бюджет Владивостокского городского округа взыскана государственная пошлина в размере 963 руб.
В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе И. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 26 января 2021 года.
В доводах кассационной жалобы И. считает ошибочным вывод судебной коллегии о выполнении ответчиком требований ст. 84.1 ТК РФ, а именно направлении истцу в первый рабочий день после увольнения 03.02.2020 письменного уведомления о необходимости явиться за трудовой книжкой, либо дать согласие на отправку трудовой книжки по почте. Полагает верным вывод суда первой инстанции о несоблюдении работодателем указанных требований закона, поскольку подлинники уведомления и конверта суду представлены не были. Считает, что 03.02.2020 уведомление не могло быть ему направлено, т.к. 04.02.2020 в переписке посредством месенджера WhatsApp офис-менеджер финансового отдела ФИО6 сообщала, что трудовая книжка еще на подписи у начальника. В той же переписке 05.02.2020 он просил направить ему почтой трудовую книжку, ему было отказано. Фактически получил трудовую книжку 25.04.2020. Также И. выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции об отсутствии доказательств согласованности сторонами размера заработной платы, указывая, что размер предлагаемой и согласованной сторонами заработной платы 60 000 рублей, подтверждается скриншотом объявления ответчика о поиске работника. Кроме того, по сведениям из сети Интернет средняя заработная плата у менеджера составляет 40 000 - 80 000 рублей.
ООО "ИТК Технологии" представлены возражения, в которых представитель выражает несогласие с доводами кассационной жалобы, полагает апелляционное определение законным и обоснованным, кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению.
И., представитель ООО "ИТК Технологии" в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились. В материалах дела имеются уведомления о надлежащем извещении, судебная коллегия в соответствии с ч. 5 ст. 379.5 ГПК РФ полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных актов.
Согласно ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела не допущено.
Разрешая спор, суд первой инстанции, установив, что ответчик при увольнении истца с работы 31.01.2020 не произвел с ним окончательный расчет в полном объеме, не выдал ему трудовую книжку, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате, компенсацию за нарушение срока выдачи заработной платы и компенсацию за нарушение срока выдачи трудовой книжки, компенсацию морального вреда.
Отменяя решение суда в части взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, судебная коллегия Приморского краевого суда, руководствуясь ч. 6 ст. 84.1 ТК РФ, исходила из того, что 03.02.2020, то есть в первый рабочий день после увольнения истца, в адрес истца направлено уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление ее по почте, которое возвращено отправителю 10.03.2020.
Несмотря на то, что уведомление было направлено в адрес И. без описи вложения, судебная коллегия пришла к выводу, что это не свидетельствует о невыполнении работодателем обязанности по уведомлению работника о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление ее по почте.
При таких обстоятельствах судебная коллегия, отменив решение в части, отказала истцу в удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки.
Обращаясь в суд с требованиями о взыскании задолженности по заработной плате, истец ссылался на то, что при увольнении полного расчета не получил, привел расчет задолженности по заработной плате исходя из устной договоренности о размере заработной платы 60000 руб.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера взысканной заработной платы, судебная коллегия указала на отсутствие в деле допустимых письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы указанный истцом. Принимая во внимание, что трудовым договором размер заработной платы не определен, судебная коллегия, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" исходила из сведений об обычном размере вознаграждения работника квалификации истца в данной местности, подтвержденных ответом Приморскстата от 25.12.2020 N ВК-28-02/495-тс на судебный запрос. Произведя таким образом расчет средней заработной платы за январь 2020 года, за вычетом полученной истцом части заработной платы, судебная коллегия взыскала с ответчика в пользу истца 14 838, 27 рублей, также изменив размер процентов за задержку выплаты заработной платы, взыскав 1746, 68 рублей.
Судебная коллегия Девятого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ст. 22 ТК РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 84.1 ТК РФ ТК РФ в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку и произвести с ним расчет в соответствии со ст. 140 настоящего Кодекса (ч. 4).
В случае, когда в день прекращения трудового договора выдать трудовую книжку работнику невозможно в связи с его отсутствием либо отказом от ее получения, работодатель обязан направить работнику уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление ее по почте. Со дня направления указанного уведомления работодатель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки (ч. 6).
В соответствии со ст. 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете, выплатить не оспариваемую им сумму.
На основании ст. 234 ТК РФ работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, внесения в трудовую книжку неправильной или не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника.
Отменяя решение суда в части взыскания компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, судебная коллегия апелляционной инстанции, исходя из установленных по делу обстоятельств принятия И. на работу в ООО "ИТК Технология" на должность специалиста по закупкам 13.01.2020, увольнения его с указанной должности 31.01.2020 на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, отказа истца в день увольнения от получения трудовой книжки, что подтверждено актом от 31.01.2020, направления письменного уведомления истцу в первый рабочий день после увольнения 03.02.2020 по почте о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление по почте, обоснованно исходила из того, что в силу положений ч. 6 ст. 84.1 ТК РФ возможность наступления материальной ответственности работодателя за задержку выдачи трудовой книжки связана с виновным поведением работодателя, незаконно лишившего работника возможности трудиться.
Между тем, судом первой инстанции были неверно оценены обстоятельства надлежащего уведомления истца работодателем о необходимости явиться за трудовой книжкой, либо дать согласие на ее направление истцу почтой, что в свою очередь повлекло не применение, подлежащей применению к спорному правоотношению нормы материального права - ч. 6 ст. 84.1 ТК РФ.
20.04.2020 в ответ на электронный запрос истца работодатель направил по почте в адрес истца трудовую книжку и запрошенные ранее документы. Трудовая книжка была получена истцом 25.04.2020.
Судебная коллегия Девятого кассационного суда при этом полагает необходимым отметить, что истец по существу не оспаривал направление ему уведомления о получении трудовой книжки, ссылаясь лишь на формальный довод об отсутствии в письменном извещении работодателя описи вложения.
Оснований сомневаться в правильности принятого судом апелляционной инстанции судебного акта у суда кассационной инстанции не имеется.
Обязанность работодателя возместить материальный ущерб, причиненный работнику незаконным лишением возможности трудиться, в случае задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, предусмотрена частью 4 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации. В таком случае работодатель обязан возместить работнику неполученный им заработок на основании части 1 данной статьи закона.
Исходя из положений части 5 статьи 65 Трудового кодекса Российской Федерации, отсутствие у работника трудовой книжки не является препятствием для трудоустройства и заключения трудового договора.
Доказательств незаконности действий ответчика по лишению истца возможности трудиться по причине задержки выдачи трудовой книжки материалы дела не содержат, в связи с чем, в силу части 6 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателя не может быть возложена обязанность по выплате компенсации за задержку в выдаче трудовой книжки.
Также судебная коллегия находит верными выводы судебной коллегии Приморского краевого суда относительно размера заработной платы истца.
Изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате и компенсации за задержку ее выплаты, судебная коллегия верно указала на ошибочность вывода суда первой инстанции о размере заработной платы истца, поскольку устная договоренность об оплате труда не может являться надлежащим подтверждением заявленного истцом размера оплаты труда.
Поскольку подлинники приказа о приеме на работу и трудового договора не были представлены суду, а истец оспаривал принадлежность своей подписи на представленных ответчиком копиях документов, судебная коллегия обосновано произвела расчет заработной платы, исходя из сведений об обычном размере вознаграждения работника квалификации истца в данной местности за октябрь 2019 г. в размере 36521 руб. в месяц на основании ответа Приморскстата от 25.12.2020 N ВК-28-02/495-тс, что соответствует разъяснениям, содержащимся в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Произведя верный расчет, исходя из заработка 36521 руб. в месяц, судебная коллегия обоснованно взыскала в пользу истца заработную плату в размере 14838,27 руб., а также в соответствии с требованиями ст. 236 ТК РФ проценты за несвоевременную выплату заработной платы 1746,68 руб.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не может служить основанием для отмены и изменения судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Доводам жалобы заявителя судом апелляционной инстанции была дана надлежащая оценка, оснований для переоценки выводов суда апелляционной инстанции судебная коллегия не находит.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступившего в силу и правильного по существу судебного постановления, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены апелляционного определения.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 26 января 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу И. - без удовлетворения.
 
 
-- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 июня 2021 г. N 88-4480/2021
 
УИД: 49RS0001-01-2020-003133-59
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.
судей Старовойт Р.К., Аноприенко К.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Марку Виталия Ивановича к обществу с ограниченной ответственностью "Фирма ГИК" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Марку Виталия Ивановича
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Магаданского областного суда от 20 января 2021 года
Заслушав доклад судьи Старовойт Р.К., судебная коллегия
 
установила:
 
Марку В.И. обратился с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Фирма ГИК" (далее - ООО "Фирма ГИК"), указав, что с 1 мая 2018 года и по настоящее время состоит в трудовых отношениях с ответчиком. Приказом N 14-2018 с 1 мая 2018 года был назначен на должность заместителя директора по режиму и сохранности на участке работ ручей Авенирыч Среднеканского района Магаданской области. В этой должности он работал в периоды промывочного сезона с 1 мая по 31 октября 2018 года, с 1 мая по 31 октября 2019 года и по договоренности с директором ему была установлена заработная плата в размере 100 000 руб. Кроме того, с 1 июля 2018 года работал у ответчика по совместительству в должности газоэлектросварщика с оплатой 9 520 руб. в месяц, а с 1 августа 2018 г. оплата составляла 28 000 руб. На неоднократные требования о выплате заработной платы за указанный период директор ООО "Фирма ГИК" отвечал отказом, письменное обращение истца от 6 июля 2020 г. оставлено без ответа. Просил взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате за период с 1 мая 2018 года по 1 июля 2020 года за работу по должностям заместителя директора и газоэлектросварщика в размере 1 853 520 руб., компенсацию морального вреда в сумме 100 000 руб.
Решением Магаданского городского суда Магаданской области от 8 октября 2020 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Магаданского областного суда от 20 января 2021 года решение Магаданского городского суда Магаданской области от 8 октября 2020 года в части изменено.
Исковые требования Марку В.И. к ООО "Фирма ГИК" удовлетворены частично.
С ООО "Фирма ГИК" в пользу Марку В.И. взыскана задолженность по заработной плате в размере 300 593 рубля 11 копеек за вычетом предусмотренных действующим законодательством налогов и сборов, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ООО "Фирма ГИК" в доход бюджета муниципального образования "Город Магадан" взыскана государственная пошлина в размере 6 505 рублей 92 копейки.
В кассационной жалобе Марку В.И. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Магаданского областного суда от 20 января 2021 года.
В доводах кассационной жалобы Марку В.И. выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, полагает, что при определении размера заработной платы заместителя директора суд должен был руководствоваться п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, и при невозможности установления такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте РФ. При недостаточности представленных истцом доказательств о размере заработной платы заместителя директора, суд должен был предложить сторонам представить дополнительные доказательства или истребовать сведения из органов статистики, труда и занятости. Также заявитель жалобы выражает несогласие с размером взысканной судом компенсации морального вреда, просит отменить апелляционное определение, направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Марку В.И., представитель ООО "Фирма ГИК" в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились. В материалах дела имеются уведомления о надлежащем извещении, судебная коллегия в соответствии с ч. 5 ст. 379.5 ГПК РФ полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы и выслушав прокурора, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебного акта.
Согласно ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела не допущено.
В силу части 1 статьи 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 ТК РФ).
В статье 56 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 61 ТК РФ трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67 ТК РФ).
Частью 1 статьи 68 ТК РФ предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - Постановление от 29.05.2018 N 15) в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель (пункт 21 Постановления от 29.05.2018 N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами ТК РФ возлагается на работодателя.
Разрешая спор, суд первой инстанции посчитал доказанными факты наличия трудовых правоотношений между сторонами с июля 2018 года по январь 2019 года, возникших на основании трудовых договоров от 1 июля и 1 августа 2018 года, по должности газоэлектросварщика, и наличия у ответчика обязанности выплачивать истцу заработную плату в установленном договорами размере за этот период, вместе с тем, с учетом поступления иска в суд в августе 2020 года, установленных судом обстоятельств отсутствия между сторонами трудовых отношений после января 2019 года, суд пришел к выводу, что предусмотренный частью 2 статьи 392 ТК РФ срок для обращения в суд по требованиям о взыскании заработной платы за период с июля 2018 по январь 2019 года истцом пропущен без уважительных причин.
Отказывая в удовлетворении требований истца о взыскании задолженности по заработной плате за период с февраля 2019 г. по сентябрь 2020 г., суд сослался на то, что истец не доказал факт трудовых отношений с ответчиком по должности заместителя директора по режиму и сохранности и выполнение трудовой функции по должности газоэлектросварщика в указанный период.
С выводами суда первой инстанции и их обоснованием о пропуске истцом срока обращения в суд за взысканием задолженности по заработной плате начисленной, но не выплаченной истцу по должности газоэлеткросварщика, а также с выводами суда о безосновательности требований истца о взыскании заработной платы за выполнение трудовой функции по должности заместителя директора по режиму и сохранности период судебная коллегия не согласилась, указав, что данные выводы сделаны с нарушением норм материального и процессуального права, противоречат обстоятельствам данного дела.
Судебная коллегия Девятого кассационного суда общей юрисдикции в полной мере соглашается с выводами суда апелляционной инстанции о частичном удовлетворении требований Марку В.И.
В соответствии с частью 2 статьи 392 ТК РФ за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
В пункте 56 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" содержатся разъяснения о том, что при рассмотрении дела по иску работника, трудовые отношения с которым не прекращены, о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы надлежит учитывать, что заявление работодателя о пропуске работником срока на обращение в суд само по себе не может служить основанием для отказа в удовлетворении требования, поскольку в указанном случае срок на обращение в суд не пропущен, так как нарушение носит длящийся характер и обязанность работодателя по своевременной и в полном объеме выплате работнику заработной платы, а тем более задержанных сумм, сохраняется в течение всего периода действия трудового договора.
Правильно применив указанные нормы материального права и разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации судебная коллегия Магаданского областного суда, удовлетворяя в части исковые требования Марку В.И., обоснованно исходила из того, что представленными трудовыми договорами от 01.07.2018, 01.08.2018, приказом N 14-2018 без даты, доверенностью от 04.05.2018, расписками, актами приема-передачи золотосодержащего концентрата в совокупности с данными, представленными пенсионным и налоговым органами о начисленной истцу заработной плате в размере 187 793,11 рублей подтверждается, что с 1 июля 2018 г. по настоящее время истец состоит в трудовых отношениях с ООО "Фирма ГИК" по должности газоэлектросварщика, а в периоды промывочного сезона (с 1 мая по 31 октября 2018 г. и с 1 мая по 31 октября 2019 г.) он одновременно с работой, обусловленной трудовым договором, в течение рабочего времени по поручению ответчика фактически был допущен к выполнению обязанностей заместителя директора по режиму и сохранности.
Обоснованно придя к выводу, что трудовые отношения по должности газоэлектросварщика, на момент рассмотрения дела между сторонами не прекращены, представленными пенсионным и налоговым органами сведениями подтверждается начисление истцу заработной платы за период с 1 июля по 31 декабря 2018 года в размере 187 793,11 рублей, доказательств выплаты заработной платы ответчик не представил, судебная коллегия верно указала на ошибочность вывода суда первой инстанции о пропуске истцом срока для обращения в суд с требованием о взыскании начисленной, но не выплаченной заработной платы по должности газоэлектросварщика за указанный период в размере 187 793,11 рубля.
Обоснованно указав на то, что с 1 июля 2019 по 01 сентября 2020 года с учетом даты обращения истца в суд 3 августа 2020 года срок исковой давности истцом не пропущен, вместе с тем, судебная коллегия пришла к правильному выводу об отсутствии оснований для взыскания не начисленной заработной платы за работу по должности газоэлектросварщика в пределах срока исковой давности, исходя из отсутствия в деле доказательств фактического выполнения истцом обязанностей по должности газоэлектросварщика за период с 1 июля 2019 по 1 сентября 2020 года, а срок исковой давности по требованиям о взыскании не начисленной заработной платы сварщика за период до 1 июля 2019 года пропущен без уважительных причин.
Соглашаясь с выводом суда первой инстанции о пропуске Марку В.И. срока для обращения в суд с требованием о взыскании не начисленной заработной платы за период с 1 мая 2018 по 31 октября 2018 года и с 1 мая 2019 года по 31 июня 2019 года за работу по должности заместителя директора по режиму и сохранности, выполняемую только в промывочный сезон, длящийся ежегодно с 1 мая по 31 октября, судебная коллегия обоснованно исходила из отсутствия в деле доказательств наличия уважительных причин пропуска срока для обращения в суд, мотивированно отклонив доводы истца.
Обсуждая требования истца о взыскании не начисленной заработной платы по должности заместителя директора, судебная коллегия пришла к правильному выводу о частичном удовлетворении требований, обоснованно исходя из того, что в данной должности истец работал только в промывочный период (сезон), а именно с 1 мая по 31 октября, следовательно, в пределах предусмотренного законом срока исковой давности, а именно за период с 01 июля по 31 октября 2019 года требования подлежат удовлетворению.
Определяя размер заработной платы истца по должности заместителя директора, принимая во внимание отсутствие трудового договора, приказа о приеме на работу иных допустимых доказательств о размере заработной платы, судебная коллегия, с учетом разъяснений содержащихся в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", обоснованно отклонив представленные истцом справки ООО "777", ООО "Восток-Компани", пришла к выводу о необходимости расчета заработной платы, исходя из размера минимального размера оплаты труда, установленного Федеральным законом от 19.06.2000 N 82-ФЗ на 2019 год (11 280,00 рублей), произведя расчет с учетом районного коэффициента и надбавки за стаж работы в РКС (11280+7896+9024 = 28 200,00), взыскала с ответчика в пользу истца заработную плату за вышеуказанный период 112 800 рублей. Всего взыскав с ответчика в пользу истца за работу в должности газоэлектросварщика и заместителя директора в размере 300 593,11 рублей.
Поскольку факт несвоевременной и неполной выплаты ответчиком истцу заработной платы был установлен, судебная коллегия пришла к правильному, основанному на положениях ст. 237 ТК РФ, выводу об удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда, определив подлежащую взысканию с ответчика компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., с учетом требований разумности и соразмерности заявленного требования.
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции считает, что основания для отмены судебного акта применительно к аргументам, приведенным в кассационной жалобе, отсутствуют.
Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции ограничены проверкой правильности применения судами норм материального и процессуального права, а также соответствия выводов о применении нормы права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам (части 1 - 3 ст. 379.7 ГПК РФ).
Существенных нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, судом апелляционной инстанции не допущено.
Выводы суда апелляционной инстанции основаны на материалах дела, исследовании письменных доказательств, которым дана надлежащая оценка в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с нормами действующего законодательства, соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы, в том числе о необходимости исчисления задолженности по заработной платы заместителя директора исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, повторяют позицию заявителя при рассмотрении дела в суде первой и апелляционной инстанции, которым дана правовая оценка, кроме того, доводы жалобы направлены на переоценку исследованных судом доказательств и установление по делу иных фактических обстоятельств, что недопустимо в силу полномочий суда кассационной инстанции, определенных статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Кассационная жалоба не содержит ссылок на новые, не установленные судом апелляционной инстанции, нуждающиеся в дополнительном исследовании имеющие значение для дела обстоятельства, которые могли повлиять на выводы судебной коллегии.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Магаданского областного суда от 20 января 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу Марку Виталия Ивановича - без удовлетворения.
 
  
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 февраля 2021 г. N 88-691/2021
 
Дело N 2-45/2020
28RS0019-01-2020-000042-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Хребтовой Н.Л.,
судей Панфиловой Л.Ю., Кравченко А.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании с использованием видеоконференц-связи гражданское дело по иску В. к ООО "Альтаир" о взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе ООО "Альтаир",
на решение Серышевского районного суда Амурской области от 24 апреля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 14 октября 2020 года, которыми исковые требования удовлетворены частично.
Заслушав доклад судьи Хребтовой Н.Л., судебная коллегия
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к ООО "Априори" в лице директора М. о взыскании заработной платы. В обоснование требований указала, что она и Ш. в октябре 2019 года были привлечены М. к работе штукатурами-малярами по ремонту квартир в <...> и по ул. 50 лет Октября, 48 - 32. М. обещал выплачивать заработную плату от 60 000 рублей. Работали без выходных и качественно, претензий к работе не было, но за период с 6 октября 2019 года по 6 ноября 2019 года получили только аванс по 10 000 рублей каждая. В. просила взыскать с ООО "Априори" заработную плату в размере 50 000 рублей.
Определением суда к участию в деле в качестве соответчика привлечено ООО "Альтаир".
Решением Серышевского районного суда Амурской области от 24 апреля 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 14 октября 2020 года, иск В. удовлетворен частично. В ее пользу с ООО "Альтаир" взыскана заработная плата в размере 16 920 рублей. В остальной части в удовлетворении требований отказано. С ООО "Альтаир" взыскана госпошлина в доход местного бюджета 676 рублей 80 копеек.
В кассационной жалобе ООО "Альтаир" просит судебные постановления, состоявшиеся по делу, отменить, принять по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований отказать в полном объеме.
Судебное заседание организовано с использованием видеоконференцсвязи через Амурский областной суд. Однако в судебное заседание Амурского областного суда никто не явился.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, о причинах неявки суду кассационной инстанции не сообщили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, суд кассационной инстанции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений не имеется.
В соответствии с частью 1 статьи 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 ТК РФ).
Как разъяснено в пункте 20 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 ТК РФ срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 ТК РФ).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Пленума).
При рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации) (пункт 23 Пленума).
Разрешая спор и взыскивая в пользу В. заработную плату, суд первой инстанции руководствовался указанными нормами ТК РФ и разъяснениями по их применению и исходил из установленных фактических обстоятельств дела, согласно которым В. и Ш. фактически были допущены М. к работе по ремонту квартир в городе Свободном, доставлены на объект, им определен объем работы, который они выполнили. Однако заработная плата за период с 6 октября по 6 ноября 2019 года им не выплачена. Суд исходил из того, что фактически возникшие трудовые отношения могут подтверждаться любыми доказательствами, в том числе свидетельскими показаниями. Заработную плату с учетом отсутствия письменных доказательств суд определил в размере минимальной оплаты труда, с применением районного коэффициента (20%) и надбавки к заработной плате за непрерывный стаж работы в южных районах Дальнего Востока (30%), установленных в Амурской области.
Суд апелляционной инстанции согласился с решением суда и его правовым обоснованием, отклонил доводы ООО "Альтаир" о недоказанности фактических трудовых отношений за необоснованностью, а также не установил процессуальных нарушений при привлечении указанного общества к участию в деле в качестве соответчика.
Выводы судов являются законными и обоснованными, соответствуют правильно примененным нормам материального права и фактическим обстоятельствам дела.
В кассационной жалобе представитель ООО "Альтаир" Ж. повторно ссылается на недоказанность фактического допущения истца к работе с ведома и по поручению работодателя и фактического выполнения ею работы, необходимой работодателю.
Данные доводы как направленные на несогласие с судебной оценкой доказательств и установленными фактическими обстоятельствами дела в силу положений статьи 379.7 ГПК РФ не могут повлечь отмену судебных постановлений по делу.
Доводы кассационной жалобы о том, что иск В. предъявлен к ООО "Априори" и, по ее утверждению, она работала именно в этом обществе, однако суд по своей инициативе изменил ответчика без уточнения требований истца, чем нарушил принцип состязательности гражданского процесса, подлежат отклонению за необоснованностью.
Суды установили, что М. является единственным учредителем ООО "Альтаир" и лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени данного юридического лица. Деятельность ООО "Априори", учредителями которого являлись ООО "Альтаир" и М., прекращена.
Сведений о том, что истец В. возражала против привлечения к участию в деле соответчика в лице ООО "Альтаир", не имеется. В соответствии с частью 3 статьи 40 ГПК РФ в случае невозможности рассмотрения дела без участия соответчика или соответчиков в связи с характером спорного правоотношения суд привлекает его или их к участию в деле по своей инициативе.
Суд привлек к участию в деле ООО "Альтаир" именно в качестве соответчика и в соответствии с требованиями статьи 40 ГПК РФ. Исковое заявление, определение о подготовке дела к судебному заседанию, судебные извещения о дате, времени и месте рассмотрения дела направлялись судом по юридическому адресу ООО "Альтаир": <...>.
Нарушений процессуальных прав указанного общества не допущено.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Серышевского районного суда Амурской области от 24 апреля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 14 октября 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ООО "Альтаир" Ж. - без удовлетворения.
 
 
--- 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 декабря 2020 г. N 88-8106/2020
 
УИД: 25RS0001-01-2019-002898-87
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Соловьевой О.В.,
судей Старовойт Р.К., Власенко И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б. к ООО "Морал" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, морального вреда, судебных расходов
по кассационным жалобам Б. и представителя ООО "Морал"
на решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 20 ноября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 16 июня 2020 года
Заслушав доклад судьи Старовойт Р.К., пояснения представителя ООО "Морал" Д., судебная коллегия
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к ООО "Морал" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, морального вреда, судебных расходов, указав, что с 22 октября 2018 года без заключения трудового договора был допущен к работе в должности заведующего производством ООО "Морал". Заработная плата, согласно достигнутому между сторонами устному соглашению, составляла 80 000 рублей. 26 октября 2019 года ему был выдан для заключения договор о полной индивидуальной материальной ответственности, но 27 октября 2019 года был предоставлен другой договор в ином формате, но с теми же условиями, который он подписал. Какие-либо материальные ценности в подотчет ему не выдавались. Заработная плата истцу выплачивалась не в полном объеме и с задержками. После января 2019 года выплата заработной платы вплоть до увольнения прекратилась. Обратившись к работодателю с требованием о выплате заработной платы истец был поставлен в известность о недостаче денежных средств на предприятии, в связи с чем, выплата заработной платы производиться не будет. Произвести расчет при увольнении и выдать трудовую книжку истцу было отказано. Просил суд установить факт трудовых отношений, между Б. и Обществом с ограниченной ответственностью "Морал" в период с 20 октября 2018 года по 15 марта 2019 год, взыскать с недополученную сумму заработной платы за отработанный период с 20 октября 2018 год по 15 марта 2019 год в размере 113 190 рублей, компенсацию за задержку заработной платы за отработанный период с 20 октября 2018 года по 15 марта 2019 год в размере 5 953,64 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск за период 2018 год, 2019 год в размере 41 821,74 рублей, компенсацию морального вреда 100 000 рублей, расходы по составлению иска 5 000 рублей.
Решением Ленинского районного суда г. Владивостока от 20 ноября 2019 года исковые требования Б. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Б. и ООО "Морал" за период с 26.10.2018 года по 18.03.2019 года в должности технолога. С ООО "Морал" в пользу Б. взыскана сумма заработной платы за март 2019 года в размере 27 649,14 руб., компенсация за неиспользованный отпуск за период 2018 - 2019 гг. в размере 24 652,44 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., расходы на составление искового заявления в размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований - отказано. С ООО "Морал" в муниципальный бюджет г. Владивостока взыскана государственная пошлина в размере 1 769,05 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 16 июня 2020 года решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 20 ноября 2019 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы Б. и представителя ООО "Морал" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе Б. просит отменить решение первой и апелляционной инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований и принять по делу новое решение об удовлетворении требований в полном объеме. Не согласен с выводами суда о недоказанности размера получаемой им заработной платы в размере 80 000 рублей, поскольку данная сумма подтверждается показаниями опрошенных в судебном заседании свидетелей, и не оспаривалось ответчиком в судебном заседании. Полагал, сведения Приморскстата о средней заработной плате технолога по обработке рыбы и морепродуктов (входящего в группу инженеров в промышленности и производстве) при расчета задолженности судом применены необоснованно.
Представитель ООО "Морал" в кассационной жалобе просит отменить решение первой и апелляционной инстанции в части установленного размера вознаграждения и принять в указанной части новое решение с учетом фактически выплаченных истцу сумм, ссылаясь на то, что вывод суда об отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер вознаграждения, получаемого истцом, опровергается имеющимися в материалах дела расходными кассовыми ордерами с подписью истца, а также кассовой книгой о получении денежных средств.
Б., представитель государственной инспекции труда в Приморском крае в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились. В материалах дела имеются уведомления о надлежащем извещении, судебная коллегия в соответствии с ч. 5 ст. 379.5 ГПК РФ полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Представитель ООО "Морал" в суде кассационной инстанции поддержал доводы кассационной жалобы, возражал против удовлетворения кассационной жалобы Б. по доводам письменных возражений.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационных жалоб сторон и отмены судебных актов.
Согласно ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанциями при рассмотрении настоящего дела не допущено.
Судом установлено, что в период с 20.10.2018 по 15.03.2019 Б. работал в ООО "Морал" в должности технолога.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ от 07.05.2019, основным видом деятельности ООО "Морал" является переработка и консервирование рыбы, ракообразных и моллюсков.
26 октября 2018 года между ООО "Морал" в лице директора ФИО7 (Предприятие) и Б. (Работник) заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности, согласно которому работник, занимающий должность главного технолога в ООО "Морал", связанную с хранением (обработкой, продажей отпуском, перевозкой и т.п.) принимает на себя полную материальную ответственность за недостачу вверенного ему работодателем имущества, а также за ущерб, возникший у Работодателя в, результате возмещения им ущерба иным лицам. Настоящий договор вступает в силу с момента подписания. Действие договора распространяется на все время работы с вверенное имущество работнику.
27 октября 2018 года между ООО "Морал" (Работодатель) и Б. (Работник) вновь заключен договор материальной ответственности, согласно которому работник принимает на себя полную материальную ответственность за вверенное ему имущество.
15 марта 2019 года Б. подано заявление директору ООО "Морал" ФИО7 об увольнении по собственному желанию с 15.03.2019. На заявлении имеется резолюция ФИО7 "не возражаю, в бухгалтерии рассчитать. 18.03.2019 года".
Согласно штатному расписанию N 1 от 28.12.2017, в ООО "Морал" предусмотрена должность технолога с заработной платой в размере 15 000 рублей: должностной оклад 10 000 рублей, РК 2000 рублей, ДВН 3 000 рублей.
Разрешая требования, суд первой инстанции, установив факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "Морал", пришел к выводу о наличии трудовых отношений между Б. и ООО "Морал", удовлетворив исковые требования об установлении факта трудовых отношений. Обсуждая вопрос о размере заработной платы, суд учитывал положения ст. 135 ТК РФ, в соответствии с которой заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, исходя из отсутствия в деле допустимых доказательств размера заработной платы, при расчете задолженности по заработной плате руководствовался сведениям Приморскстата о размере средней заработной платы технолога и фактически полученных истцом сумм. Установив факт нарушения трудовых прав истца работодателем, суд пришел к выводу об удовлетворении требования о компенсации морального вреда, взыскав с ответчика в пользу истца сумму в размере 10 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Приморского краевого суда согласилась с выводами суда первой инстанции, указав, что они основаны на материалах дела, анализе письменных доказательств, которым судом дана надлежащая оценка в соответствии с положениями ст. 67 ГПК РФ во взаимосвязи с нормами действующего законодательства.
Судебная коллегия Девятого кассационного суда общей юрисдикции также соглашается с указанными выводами судов первой и апелляционной инстанции.
Поскольку заявителями в жалобах оспариваются выводы суда в части установления размера вознаграждения, решение суда в части признания отношений трудовыми, взыскании морального вреда проверке судом кассационной инстанции не подлежит.
Согласно положениям ст. 15 ТК РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Статья 2 ТК РФ относит к числу принципов правового регулирования трудовых отношений - обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату заработной платы.
В силу требований ст. 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
В соответствии со ст. 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Обсуждая вопрос о размере заработной платы, суд учитывает положения ст. 135 ТК РФ в соответствии с которой заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии со ст. 136 ТК РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором.
Согласно ст. 133 ТК РФ месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда, не может быть ниже установленного федеральным законом минимального размера.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно ст. 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Согласно ст. 60 ГПК РФ, обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Отклоняя доводы истца о размере заработной платы основанные на пояснениях свидетелей, суды обеих инстанции верно исходили из того, что свидетельские показания, в силу прямого запрета, являются недопустимыми доказательствами в случае установления размера заработной платы.
При этом суд первой инстанции, установив, что размер заработной платы истца, установленный штатным расписанием ООО "Морал", ниже установленного МРОТ, пришел к верному выводу об исчислении размера получаемой заработной платы на основе сведений Приморскстата о размере заработной платы технолога по переработке рыбы и морепродуктов в Приморском крае.
Доводы кассационной жалобы представителя ответчика о необоснованном отклонении, представленных ответчиком доказательств фактической выплаты заработной платы истцу также не влекут отмену судебных постановлений, поскольку сводятся к несогласию с произведенной судами оценкой доказательств и оспариванию установленных на их основании обстоятельств, однако такие доводы не могут послужить основанием для отмены в кассационном порядке обжалуемого судебного постановления, поскольку в силу ст. ст. 67 и 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Ссылок на какие-либо новые факты, которые остались без внимания суда, в кассационных жалобах сторон не содержится.
С учетом изложенного и принимая во внимание, что при рассмотрении дела судами первой и апелляционной инстанциями не допущено существенного нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, повлекших вынесения незаконных судебных постановлений, содержащиеся в решении судов выводы соответствуют фактическим обстоятельствам дела, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для отмены судебных актов.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Владивостока от 20 ноября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Приморского краевого суда от 16 июня 2020 года оставить без изменения, кассационные жалобы Б. и представителя ООО "Морал" - без удовлетворения.
 
  
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 ноября 2020 г. N 88-7681/2020
 
28RS0004-01-2019-012281-28
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Хребтовой Н.Л.,
судей Панфиловой Л.Ю., Виноградовой О.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Г. к ООО "Чистотел-Плюс" об установлении факта трудовых отношений, обязании уплатить страховые взносы, предоставить в Пенсионный фонд РФ индивидуальные сведения, взыскании компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Г. на решение Благовещенского городского суда от 5 декабря 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 3 июня 2020 года.
Заслушав доклад судьи Панфиловой Л.Ю., судебная коллегия
 
установила:
 
Г. обратился в суд с иском к ООО "Чистотел-Плюс" об установлении факта трудовых отношений, обязании уплатить страховые взносы, предоставить в Пенсионный фонд РФ индивидуальные сведения, взыскании компенсации морального вреда. В обоснование заявленных требований указал, что 10 июня 2010 года истец был принят на работу в ООО "Чистотел-Амур" на должность заместителя директора. При приеме на работу истцом было написано заявление, в трудовую книжку была внесена соответствующая запись о работе. Заработная плата истца была установлена в размере 25000 рублей, выплачивалась наличными денежными средствами. 1 марта 2019 года Г. уволился из ООО "Чистотел-Амур". 11 марта 2019 года истец трудоустроился в ООО "Блок".
22 сентября 2019 года Г. обратился в Пенсионный фонд с целью узнать состояние своего индивидуального лицевого счета. Согласно сведениями, предоставленным Пенсионным фондом, ООО "Чистотел Амур" осуществило за него отчисления в Пенсионный фонд России только за 2 года и 7 месяцев, а именно за период с 2010 года по 2013 год. После получения данных сведений истцу также стало известно, что 22 февраля 2018 года ООО "Чистотел Амур" прекратило свою деятельность, однако сразу же было создано новое юридическое лицо ООО "Чистотел Плюс". Полагал, что, поскольку между сторонами имели место трудовые отношения, ответчик должен за истца произвести отчисления в Пенсионный фонд. Поскольку отчисления за истца произведены не за все периоды его работы, права истца нарушены, в связи с чем, ему причинены нравственные страдания.
С учетом уточнения исковых требований, просил суд установить факт трудовых отношений между Г. и ООО "Чистотел Амур" в должности заместителя директора в период с 10 июня 2010 года по 1 июля 2015 года; установить факт трудовых отношений между Г. и ООО "Чистотел Плюс" в должности заместителя директора в период со 2 июля 2015 года по 1 марта 2019 года; обязать ООО "Чистотел Плюс" уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд РФ для зачисления на индивидуальный лицевой счет Г. за период с 10 июня 2010 года по 1 марта 2019 года в размере 590559 рублей 14 копеек, предоставить в Пенсионный фонд РФ за период с 10 июня 2010 года по 1 марта 2019 года индивидуальные сведения, предусмотренные ст. 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования"; взыскать с ООО "Чистотел Плюс" компенсацию морального вреда в сумме 25000 рублей.
Решением Благовещенского городского суда от 05.12.2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 3 июня 2020 года, исковые требования Г. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Г. и ООО "Чистотел - Плюс" в период с 02.07.2015 г. по 01.03.2019 г. в должности заместителя директора. На ООО "Чистотел-Плюс" возложена обязанность уплатить (перечислить) страховые взносы в Пенсионный фонд РФ для зачисления на индивидуальный лицевой счет Г. за период с 02.07.2015 г. по 01.03.2019 г.; предоставить в Пенсионный фонд РФ индивидуальные сведения о Г. за период с 02.07.2015 г. по 01.03.2019 г., предусмотренные ст. 11 Федерального закона от 01.04.1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования". С ООО "Чистотел-Плюс" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
В кассационной жалобе Г. просит отменить решение суда апелляционной инстанции, решение суда первой инстанции изменить. Настаивает на том, что при расчете страховых взносов, подлежащих уплате ответчиком за него в Пенсионный фонд РФ за период с 02.07.2015 г. по 01.03.2019 г., следует руководствоваться размером минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Приводя в кассационной жалобе свои расчеты, полагает, что за указанный им период страховые взносы должны составлять не ниже 118 734,40 рублей. Полагает, что при рассмотрении дела в апелляционной инстанции были также нарушены нормы процессуального законодательства.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, суд кассационной инстанции находит кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений не имеется.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом (часть 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Судами установлено, что Г. в период с 10 июня 2010 года по 1 марта 2019 года состоял в трудовых отношениях с ответчиком, однако не за весь период ответчиком производились страховые в взносы в Пенсионный фонд РФ, в связи с чем, нарушены права истца.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования в части, суды оценили собранные по делу доказательства в соответствии с требованиями статьи 67 ГПК РФ, пришли к выводу о том, что факт трудовых отношений между сторонами нашел свое подтверждение в материалах дела, при этом, поскольку в настоящее время ООО "Чистотел-Амур" прекратило свою деятельность, оснований для удовлетворения иска в части об установлении факта трудовых отношений с ООО "Чистотел-Амур" в должности заместителя директора в период с 10 июня 2010 года по 1 июля 2015 года, обязании уплатить (перечислить) страховые взносы в Пенсионный фонд РФ за период с 10 июня 2010 года по 1 марта 2019 года в размере 590559 рублей 14 копеек, не усмотрел.
В соответствии с п. 23 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Между тем, как верно установлено судами, в период с 2010 по 2013 годы ООО "Чистотел-Амур" производил выплаты на индивидуальный лицевой счет Г. в Пенсионный фонд РФ: в 2010 году - 1440 рублей, в 2011 году - 8640 рублей, в 2012 году - 7200 рублей, в 2013 году - 3600 рублей.
Г. был принят на должность заместителя директора в ООО "Чистотел-Амур" в 2010 году, продолжил работу в ООО "Чистотел-Плюс" в указанной должности до 2019 года, что говорит о продолжающихся трудовых отношениях, в связи с чем, суды пришли к верным выводам о том, что ответчик обязан произвести уплату страховых взносов в Пенсионный фонд для зачисления на индивидуальный лицевой счет Г. исходя из размера заработной платы, установленного трудовым договором и согласованного обеими сторонами при его заключении, являются верными, поскольку фактически размер заработной платы истца остался прежним.
Выводы судов являются законными и обоснованными, соответствуют правильно примененным нормам материального права и подтверждены материалами дела.
Доводы кассационной жалобы о том, что при разрешении вопроса о сумме страховых взносов, суд должен был руководствоваться размером минимального прожиточного минимума не может быть принять во внимание судом кассационной инстанции, поскольку сводится к несогласию с данной судом оценкой доказательств и установленными обстоятельствами, в связи с чем, не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Ссылка в кассационной жалобе на нарушение судом положений статей 229, 230, 327 ГПК РФ, признается несостоятельной и не влечет за собой отмену решения суда апелляционной инстанции.
Другие доводы, изложенные в кассационной жалобе, в том числе о том, что суды неправильно применили нормы материального права и нарушили нормы процессуального права, основаны на ошибочном понимании закона применительно к установленным обстоятельствам дела.
Изучение материалов дела показывает, что выводы судебных инстанций подтверждаются материалами дела, основаны на приведенном выше правовом регулировании спорных отношений, установленных судом обстоятельствах, и сомнений в законности не вызывают.
При таких данных, судебная коллегия не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Благовещенского городского суда от 5 декабря 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 3 июня 2020 года оставить без изменений, кассационную жалобу Г. без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет N 8Г-5368/2020, а не N 88-5368/2020.
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 августа 2020 г. N 88-5368/2020
 
28RS0004-01-2019-008083-12
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Украинской Т.И.
судей Старовойт Р.К., Соловьевой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К. к ИП Ц. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов
по кассационной жалобе ИП Ц.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 20 апреля 2020 года
Заслушав доклад судьи Старовойт Р.К., судебная коллегия
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к ИП Ц. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов, в обоснование заявленных требований указав, что в период с 5 сентября 2018 года по 3 июня 2019 года работал у ИП Ц. водителем автомобиля SCANIA, без оформления трудовых отношений. Местом его работы являлся разрез "Эльгинский". С момента приема на работу работал вахтовым методом, с 5 сентября 2018 года - месяц через месяц, с 1 января 2019 года по 3 июня 2019 года - два месяца с отдыхом в один месяц. По соглашению сторон его средняя заработная плата составляла 120 000 рублей в месяц или 4 000 рублей за смену. Заработная плата перечислялась на банковскую карту его супруги с банковской карты Ц. или с банковской карты супруги ответчика. За период с апреля по июнь 2019 года у ответчика имеется перед ним задолженность по заработной плате, компенсация за неиспользованный отпуск ему также не выплачена. Уточнив заявленные требования, просил суд установить факт трудовых отношений с ответчиком в должности водителя автомашины SCANIA в период с сентября 2018 года по 5 июня 2019 года, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 5 апреля 2019 года по 30 апреля 2019 года в размере 26 855 рублей, с 1 мая 2019 года по 31 мая 2019 года в размере 116 500 рублей, с 1 июня 2019 года по 3 июня 2019 года в сумме 12 000 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 68 751,30 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 50 000 рублей, судебные расходы в сумме 2 500 рублей.
Решением Благовещенского городского суда Амурской области от 07 ноября 2019 года исковые требования удовлетворены в части, постановлено признать факт трудовых отношений между К. и ИП Ц. в должности водителя с 6 сентября 2018 года по 3 июня 2019 года. В удовлетворении остальных исковых требований К. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 20 апреля 2020 года решение Благовещенского городского суда Амурской области от 07 ноября 2019 года в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании с ИП Ц. в пользу К. компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда - отменено, в части размера государственной пошлины - изменено. Решение изложено в указанной части в следующей редакции: взыскать с ИП Ц. в пользу К. компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме в сумме 20 019 рублей 94 копейки, компенсацию морального вреда в сумме 5000 рублей. В остальной части исковых требований о взыскании компенсаций за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда отказать. Взыскать с ИП Ц. в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 1400 рублей 60 копеек, в остальной части решение Благовещенского городского суда Амурской области от 07 ноября 2019 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП Ц. просит отменить решение апелляционной инстанции как незаконное и необоснованное, вынесенное с нарушением норм материального права. Полагает, что суду были представлены доказательства в подтверждение факта выплаты в счет заработной платы К. 07 октября 2018 года 30 000 рублей (детализация вызовов, билеты), в связи с чем, выводы суда первой инстанции об общем размере заработной платы являются обоснованными, а выводы суда апелляционной инстанции в этой части ошибочны.
Считает, что истцом не представлены доказательства, опровергающие пояснения ответчика о том, что смены, связанные с ремонтом автомобиля, оплачивались из расчета 3 500 рублей за смену.
Полагает, что произведенный апелляционной инстанцией расчет компенсации за неиспользованный отпуск основан на неверно установленном размере заработной плате 548 000 рублей, в то время как заработная плата истца суммарно за период работы составила 530 000 рублей. Также не согласился с размером морального вреда 5 000 рублей, поскольку задолженности по оплате заработной платы перед К. не имеется, каких-либо доказательств понесенных нравственных и моральных страданий истцом представлено не было.
К., ИП Ц., ООО "Эльгауголь", ООО "ДТСК-МАКС", в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились. В материалах дела имеется уведомления о надлежащем извещении сторон, судебная коллегия в соответствии с ч. 5 ст. 379.5 ГПК РФ полагает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных актов.
Согласно ст. 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела не допущено.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 56, 67, 68, 115, 129, 135, 140, 237 ТК РФ, пришел к выводу о том, что между истцом и ответчиком в период с 6 сентября 2018 года по 3 июня 2019 года фактически сложились трудовые отношения, которые не были оформлены в установленном ТК РФ порядке, что не оспаривалось в ходе рассмотрения настоящего спора и самим ответчиком, в связи с чем, удовлетворил требования истца о признании факта трудовых отношений. Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд пришел к выводу, что размер подлежащей выплате истцу заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск не превышает размер фактически выплаченных истцу ответчиком денежных средств. Кроме того, суд первой инстанции не усмотрел оснований для удовлетворения требований истца о взыскании компенсации морального вреда, поскольку не было установлено факта нарушения прав К. действиями ответчика в части невыплаты заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Амурского областного суда согласилась с выводами суда первой инстанции об отсутствии у ответчика задолженности перед истцом по заработной плате, вместе с тем не согласилась с принятым решением об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованный отпуск и морального вреда, указав, что выводы суда первой инстанции в этой части приняты с нарушением норм материального и процессуального права.
Судебная коллегия Девятого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с указанными выводами суда апелляционной инстанции и суда первой инстанции в части неотмененной судебной коллегией Амурского областного суда.
Пункт 1 статьи 129 Трудового кодекс Российской Федерации определяет заработную плату как вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу абз. 1 ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии со статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором.
В соответствии со ст. 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", размер заработной платы работника может быть подтвержден только письменными доказательствами.
Поскольку ответчик не отрицал получение истцом заработной платы в размере 4 000 рублей за смену, судебная коллегия пришла к правильному выводу о том, что размер заработной платы К. составляет 4 000 рублей за смену.
Довод жалобы о том, что произведенный Амурским областным судом расчет компенсации за неиспользованный отпуск основан на начисленной заработной плате в размере 548 000 рублей, в то время как заработная плата истца составила 530 000 рублей, суд кассационной инстанции признает необоснованным, поскольку суд апелляционной инстанции верно отклонил довод ответчика о том, что из 137 рабочих смен, 28 смен истец выполнял ремонтные работы автомобиля, оплата которой составляла 3 500 рублей за смену. Ответчиком не представлены суду достаточные и допустимые доказательства установления работнику заработной платы в размере 3500 рублей за смену при ремонте автомобиля, а также доказательства количества таких смен. Истец в ходе рассмотрения дела оспаривал обстоятельства достижения сторонами соглашения о размере заработной платы за смену по ремонту автомобиля в размере 3 500 рублей.
Довод жалобы ответчика о том, что показаниями свидетеля ФИО6 подтверждена выплата истцу заработной платы наличными в размере 30 000 рублей, не влечет отмену судебного решения.
Оценивая показания свидетеля ФИО6, судебная коллегия в соответствии с требованиями ст. 60, ст. 67 ГПК РФ, верно указала, что факт трудовых отношений между К. и ИП "Царик" подтвержден, вместе с тем обстоятельства выплаты истцу заработной платы и ее размера свидетельскими показаниями подтверждены быть не могут, как недопустимые.
Поскольку обстоятельства получения денежных средств в размере 30 000 рублей истцом оспаривались, письменными доказательствами не подтверждены, судебная коллегия апелляционной инстанции правомерно не учла их при определении общего размера выплаченной истцу заработной платы.
Поскольку в процессе разрешения спора нашел свое подтверждение факт нарушения трудовых прав истца, судебная коллегия, правильно руководствуясь ст. 237 Трудового кодекса РФ, взыскала с ответчика в пользу К. денежную компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, которая, по мнению судебной коллегии Девятого кассационного суда общей юрисдикции, отвечает критериям справедливости и соразмерности, характеру допущенного нарушения и степени вины ответчика.
Выводы суда апелляционной инстанции являются верными, соответствующими представленным по делу доказательствам, которым дана надлежащая оценка в их совокупности по правилам ст. ст. 56, 67 Гражданского процессуального кодекса РФ, и не противоречащие требованиям действующего законодательства, регулирующего спорные отношения.
Приведенные ответчиком в кассационной жалобе доводы основаны на субъективной оценке доказательств, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, получили соответствующую правовую оценку и не подтверждают нарушений норм права, повлиявших на исход дела, и не являются основанием для отмены в кассационном порядке обжалуемого судебного акта.
Поскольку фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судебными инстанциями на основании полного, всестороннего и объективного исследования имеющихся в деле доказательств, с учетом всех доводов и возражений участвующих в деле лиц, а окончательные выводы судебной коллегии соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права, у суда кассационной инстанции отсутствуют предусмотренные ст. 379.7 ГПК РФ основания для отмены либо изменения апелляционного определения.
Руководствуясь ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Амурского областного суда от 20 апреля 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу ИП Ц. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ДЕВЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 апреля 2020 г. N 88-3292/2020
 
2-3544/2019
27RS0001-01-2019-002618-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Девятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Старовойт Р.К.,
судей Власенко И.Г., Аноприенко К.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ж. к обществу с ограниченной ответственностью "Эверест-Строй" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Эверест-Строй" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 18 ноября 2019 года.
Заслушав доклад судьи Аноприенко К.В., судебная коллегия
 
установила:
 
Ж. обратилась в суд с иском к ООО "Эверест-Строй", в котором указала, что работала в организации ответчика в должности логиста в период с 1 августа 2018 года по 1 февраля 2019 года без оформления трудового договора. Из обещанных 70 000 руб. заработной платы в месяц, ответчик ежемесячно оплачивал работу истца в сумме 50 000 руб. 4 февраля 2019 года истец сломала ногу, но продолжала работу дома в удаленном режиме, поскольку ответчик обещал произвести полную оплату ее труда. 1 февраля 2019 года Ж. была уволена из ООО "Эверест-Строй"; с приказом об увольнении ознакомлена не была, окончательный расчет с выплатой компенсации за неиспользованный отпуск и оплатой труда за последний месяц работы ответчиком произведен не был.
Ж. просила суд установить факт трудовых отношений между ней и ответчиком в указанный период времени, возложить на ответчика обязанность внести записи о приеме истца на работу и ее увольнении по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, передать сведения о работе истца в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования, в Хабаровское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации, оплатить взносы в указанные фонды, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате 170 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск 43 000 руб., денежную компенсацию морального вреда 5 000 руб. и возместить расходы на оплату услуг представителя 15 000 руб.
Определением суда к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечены Управление Пенсионного фонда Российской Федерации (государственное учреждение) в городе Хабаровске и Хабаровском районе, Хабаровский краевой фонд обязательного медицинского страхования, ГУ-Хабаровское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации.
Решением Центрального районного суда города Хабаровска Хабаровского края от 26 июня 2019 года исковые требования удовлетворены частично. Судом установлен факт трудовых отношений между Ж. и ООО "Эверест-Строй" в период с 1 августа 2018 года по 1 февраля 2019 года. На ООО "Эверест-Строй" возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 1 августа 2018 года на должность логиста и об увольнении 1 февраля 2019 год по инициативе работника по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации. С ООО "Эверест-Строй" в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате в сумме 80 716 руб. 72 копейки, денежная компенсация морального вреда 2 000 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ответчика в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина.
Дополнительным решением суда от 3 июля 2019 года с ООО "Эверест-Строй" в пользу истца взысканы расходы на оплату услуг представителя 15 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 18 ноября 2019 года решение суда первой инстанции изменено в части размера подлежащей взысканию с ответчика задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск и государственной пошлины, с принятием в этой части нового решения о взыскании с ООО "Эверест-Строй" в пользу Ж. задолженности по заработной плате в сумме 41 130 руб., компенсации за неиспользованный отпуск 25 663 руб. 21 копейки; взыскании с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины в сумме 2 503 руб. 80 копеек.
В кассационной жалобе ООО "Эверест-Строй" соглашается с выводами суда апелляционной инстанции, на основании которых в решение суда первой инстанции были внесены изменения. Однако просит об изменении апелляционного определения в части размера задолженности по заработной плате в сумме 41 130 руб., которая, по мнению ответчика, должна составлять меньшую сумму - 644 руб. Решение суда апелляционной инстанции в указанной части является следствием грубой арифметической ошибки, которую должен устранить суд кассационной инстанции.
Письменные возражения на доводы кассационной жалобы не поступили.
В соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дело рассмотрено судом кассационной инстанции в отсутствие участвующих в деле лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства.
Согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Изучив кассационную жалобу, проверив материалы гражданского дела и обжалуемое судебное постановление в пределах доводов кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанции при разрешении настоящего гражданского дела допущено не было.
Судами установлено и из материалов дела следует, что в период с 1 августа 2018 года по 1 февраля 2019 года между ООО "Эверест-Строй" и Ж. возникли трудовые отношения в связи с осуществлением истцом работы в указанном обществе по должности логист.
Удовлетворяя частично исковые требования Ж., суд первой инстанции руководствовался статьями 11, 15, 16, 21, 22, 56, 66, 67, 77, 84.1, 115, 127, 237 Трудового кодекса Российской Федерации и установил факт возникновение между сторонами индивидуального трудового спора трудовых отношений, в рамках которых на ответчика, являющегося работодателем, законом возложена обязанность соблюдать права истца, являющегося работником, на получение в полном объеме заработной платы, компенсации за не предоставленные дни отпуска, право на внесение записей о работе в трудовую книжку, на возмещение морального вреда, причиненного нарушением трудовых прав истца.
С выводами суда первой инстанции согласился суд апелляционной инстанции, который, тем не менее, посчитал необходимым изменить решение суда в части произведенных с ответчика денежных взысканий. По мнению судебной коллегии, расчет задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованные дни отпуска должен быть произведен не из размера фактически полученной истцом заработной платы, указанного им в размере 50 000 руб. ежемесячно и не подтвержденного достоверными доказательствами, а из обычного вознаграждения работника такой квалификации в данной местности, что согласуется с разъяснениями, данными судам в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Исходя из сведений, подтвержденных справкой Федеральной службы государственной статистики, судебная коллегия приняла за основу размер заработной платы истца, выполнявшего трудовые обязанности по профессии логист, в размере 41 774 руб. в месяц, из которой судом апелляционной инстанции были рассчитаны подлежащие взысканию с ответчика суммы задолженности и внесены изменения в решение суда первой инстанции.
Соглашаясь с указанными выводами судебной коллегии, ответчик ООО "Эверест-Строй" настаивает на выполнении судом апелляционной инстанции расчетов с математической ошибкой, что повлекло необоснованное взыскание с ответчика задолженности по заработной плате в сумме 41 130 руб. вместо 644 руб.
Судом апелляционной инстанции установлено, что с 1 августа 2018 года по 31 декабря 2018 года ответчик выплачивал истцу заработную плату в размере по 50 000 руб. ежемесячно; в январе 2019 года заработная плата не выплачивалась, в результате чего задолженность за январь 2019 года составляет 41 774 руб.
Следуя расчетам суда апелляционной инстанции, с 1 августа по 31 декабря 2018 года ответчик фактически выплачивал истцу заработную плату в размере по 50 000 руб. в месяц, что за указанные 5 месяцев составило 250 000 руб., вместо положенных 208 870 руб. (по 41 774 руб. в месяц). В результате работодателем произведена переплата заработной платы за указанный период, которая, по мнению суда апелляционной инстанции, подлежит зачету при взыскании долга по зарплате за январь 2019 года.
Таким образом, разница, составляющая задолженность ответчика перед истцом, согласно выводам суда второй инстанции, должна составлять: 47774 - (250000 - 208870) = 644 руб., а не 41 130 руб., как о том ошибочно указано в апелляционном определении, на что обращено внимание в кассационной жалобе ООО "Эверест-Строй".
Вместе с тем, проверяя доводы кассационной жалобы, суд кассационной инстанции установил не только математические ошибки, допущенные судом апелляционной инстанции, но и неправильное применение таким судом при проведении указанных расчетов норм материального права.
Вместе с тем, в своей совокупности, такие недостатки судебного постановления не привели к нарушению прав заявителя кассационной жалобы.
Согласно части 4 статьи 137 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата, излишне выплаченная работнику (в том числе при неправильном применении трудового законодательства или иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права), не может быть с него взыскана, за исключением случаев: счетной ошибки; если органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров признана вина работника в невыполнении норм труда (часть третья статьи 155 настоящего Кодекса) или простое (часть третья статьи 157 настоящего Кодекса); если заработная плата была излишне выплачена работнику в связи с его неправомерными действиями, установленными судом.
Подпунктом 3 статьи 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что не подлежат возврату в качестве неосновательного обогащения заработная плата и приравненные к ней платежи, пенсии, пособия, стипендии, возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, алименты и иные денежные суммы, предоставленные гражданину в качестве средства к существованию, при отсутствии недобросовестности с его стороны и счетной ошибки.
Выводы суда апелляционной инстанции о необходимости зачета суммы переплаты истцу заработной платы за период с 1 августа по 31 декабря 2018 года фактически сводятся к принятию судом решения о взыскании указанной суммы переплаты с истца. При этом таким судом не были установлены предусмотренные приведенными нормами законодательства обстоятельства, при которых допускается взыскание с работника излишне выплаченной заработной платы.
Поскольку выводы суда апелляционной инстанции о зачете излишне выплаченной истцу заработной платы противоречат положениям трудового и гражданского законодательства, основанный на них метод расчета задолженности по заработной плате, на котором также основывается и заявитель кассационной жалобы, законным признан быть не может.
В итоге с ответчика в пользу истца подлежала взысканию задолженность по заработной плате за январь 2019 года в сумме 47 774 руб.
Принятое судом апелляционной инстанции решение о взыскании такой задолженности в сумме 41 130 руб. не нарушает права заявителя кассационной жалобы, по доводам которой применительно к части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обжалуемое судебное постановление отмене либо изменению не подлежит.
По другим основаниям и иными лицами, участвующим в деле, принятые по делу судебные постановления обжалованы не были.
Руководствуясь статьей 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Хабаровского краевого суда от 18 ноября 2019 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Эверест-Строй" - без удовлетворения.
 
Председательствующий
Р.К.СТАРОВОЙТ
 
Судьи
И.Г.ВЛАСЕНКО
К.В.АНОПРИЕНКО
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
